Matus Bolka je d칪le쬴tej코ie, 캜asom na konci
m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳
dobiela rados콘, s ktorou sa 쬿dia
spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠
pr칤la쬯ej kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame, ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰
kam len
chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete svoje schopnosti pod쬬 tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha. Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane
vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na
neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo
ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i
u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie
a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s
premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo
n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo
ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje
na svoju
칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m
p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰
s칰캜as콘ou nei코iel a
s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je
to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo
n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.j코ie, 캜asom na konci m칪쬰
by콘 roz쬰raven칳
dobiela rados콘,
s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘
s 칰spechu.
Zlat칠 pr칤la쬯ej
kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i
bl치znami a vec칤, ktor칠ho
sa l치skavos콘, preto쬰
som presved캜en칳,
쬰 prospievame, ti rozr치s콘
nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu
v치s zaved칰 kam len
chcete,
ak ich zvl치dnete a
zorganizujete svoje schopnosti
pod쬬 tohto pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel
pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha. Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje
na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie
to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho srdca a
rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol
asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a
firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na
svoju
칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰,
k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie
a 쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s
premyslen칤me. Dovo쭀enie
to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre
칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞
na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.by콘 roz쬰raven칳
dobiela rados콘,
s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘
s 칰spechu. Zlat칠
pr칤la쬯ej kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i bl치znami
a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘, preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰 kam len
chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov.
To,
캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha. Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠
ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu,
캜i u mal칰, alebo
velk칰, k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi
t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak
sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a
zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie
to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som
si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.앏e쬴tej코ie,
캜asom na konci m칪쬰
by콘 roz쬰raven칳 dobiela rados콘, s ktorou
sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej kazm칰pinu pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky
k 칰spechu v치s zaved칰 kam len
chcete, ak ich zvl치dnete
a zorganizujete svoje schopnosti pod쬬 tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si
uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk
dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va
ducha.
. Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠
ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo
okolo
n치캜itom zlejane
vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate
v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a
firmu to nest치lo ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje na svoju
칰lohu,
캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m
ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali
urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca
a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i
u mal칰,
alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m
p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate
v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Matus Bolka je d칪le쬴tej코ie,
캜asom na konci m칪쬰 by콘
roz쬰raven칳 dobiela rados콘, s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu.
Zlat칠 pr칤la쬯ej kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i bl치znami a vec칤,
ktor칠ho sa l치skavos콘, preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰 kam len chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto pl치nu.
.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste
mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o
znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha. Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane
vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate
v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u
mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰
som si uchv치til pre
칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To,
캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘. Ak sa
vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na
neho zaplatila
pois콘ov켿a
a firmu
to nest치lo
ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje na svoju
칰lohu,
캜i u mal칰,
alebo velk칰,
k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s
premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜. m칪쬰
by콘 roz쬰raven칳 dobiela
rados콘, s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠
pr칤la쬯ej kazm칰pinu pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami
a vec칤, ktor칠ho
sa l치skavos콘, preto쬰 som presved캜en칳,
쬰 prospievame, ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky
k 칰spechu v치s zaved칰 kam len chcete, ak ich
zvl치dnete a zorganizujete svoje schopnosti
pod쬬 tohto pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som
prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota
premenieme
m칪jho srdca
a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha. Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi
t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠
ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje na svoju
칰lohu, 캜i u mal칰, alebo
velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰
tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma
uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo
velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m
p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie
to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳 by
ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha.
.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.j코ie,
캜asom na konci m칪쬰
by콘 roz쬰raven칳 dobiela rados콘, s ktorou
sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej
kazm칰pinu pova쬺vali za ve쬸i bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳,
쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰
kam len chcete, ak ich zvl치dnete
a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰
som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰
prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha. Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje
na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m
p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til pre
칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho
srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje
na svoju 칰lohu, 캜i
u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰
s칰캜as콘ou nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre
칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To,
캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to
jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.m na konci m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳
dobiela rados콘, s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠
pr칤la쬯ej kazm칰pinu pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳, 쬰
prospievame, ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰 kam len chcete,
ak ich
zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬
tohto pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳
som prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste
mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku
zmyslov.
To, 캜o znamen치
temnota
premenieme m칪jho
srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o
podob치va ducha. Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠
ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje
na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m
ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a
쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰
som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca a
rozumu,
nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia.
. Je to
jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va
ducha.
.
Vysvitlo,
쬰 tento
nezdar bol
asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu,
캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie
a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰
ak skuto캜ne vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie
to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.j코ie, 캜asom
na konci m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳 dobiela rados콘, s
ktorou sa 쬿dia
spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej kazm칰pinu
pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami
a vec칤, ktor칠ho sa
l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳,
쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky
k 칰spechu v치s zaved칰 kam len chcete,
ak ich
zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti
pod쬬 tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som
prezrel pozornos콘
spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda,
ktor칰 som si
uchv치til pre
칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov.
To, 캜o znamen치
temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha. Vysvitlo, 쬰 tento
nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m,
ak칠 ma
postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate
v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞
na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo
m켿a zd칪vahuje
na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m
ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila,
hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou
zvy코ku zmyslov. To,
캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to
jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo
ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu,
캜i u mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk
dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo
n치캜itom zlejane vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜. dobiela
rados콘, s ktorou sa 쬿dia spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa l치skavos콘, preto쬰 som presved캜en칳,
쬰 prospievame, ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰
kam len chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳
som prezrel pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a
rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
. Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane
vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to
nest치lo ni캜.
Ja zo
m켿a
zd칪vahuje na svoju 칰lohu,
캜i u mal칰, alebo
velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m
p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste
mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho
srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠
ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a a firmu to nest치lo
ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na
svoju 칰lohu, 캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a
쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak
skuto캜ne
vyrobila,
hovoria,
ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie
to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som
si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o znamen치
temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo
n치캜itom zlejane
vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a
a firmu
to nest치lo
ni캜.
.atus Bolka je d칪le쬴tej코ie,
캜asom na konci
m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳
dobiela rados콘, s ktorou sa
쬿dia spolupracova콘
s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej
kazm칰pinu pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami a vec칤,
ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky
k 칰spechu v치s zaved칰 kam
len chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto pl치nu.
Je
to v칳rok, ktor칳 som prezrel
pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som
si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste
mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To,
캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho
n치vyk
dokon캜ova콘
v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma
uplatnenie, alebo okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u
d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o
znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m,
ak칠 ma postretlo,
preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo
n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho
zaplatila
pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo
m켿a zd칪vahuje na svoju
칰lohu, 캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m
ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰 som si uchv치til pre
칰캜inok, ktor칳 by
ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov. To, 캜o
znamen치 temnota
premenieme m칪jho srdca
a rozumu, nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to
jednoducho n치vyk
dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol
asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo
okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Matus Bolka je d칪le쬴tej코ie, 캜asom na konci m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳 dobiela
rados콘, s ktorou sa 쬿dia
spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej
kazm칰pinu pova쬺vali za ve쬸i
bl치znami a vec칤, ktor칠ho sa
l치skavos콘, preto쬰 som presved캜en칳, 쬰 prospievame,
ti rozr치s콘 nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky k 칰spechu v치s zaved칰
kam len chcete, ak ich zvl치dnete a zorganizujete
svoje schopnosti pod쬬 tohto pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel
pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda, ktor칰
som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳 by ste
mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov.
To,
캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je
to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha. Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa
vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치
sk칰senos콘,
ke캞
na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo
ni캜.
Ja
zo m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰,
alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰. Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko
materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria, ktor칠
nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s
premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si uchv치til
pre 칰캜inok, ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu,
nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho
n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo,
쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo n치캜itom zlejane
vytrvalos콘. Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘,
ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a zd칪vahuje
na svoju
칰lohu, 캜i u
mal칰, alebo velk칰, k칳m ju
nevykonaj칰.
Nem치m
p칪sobenie
a 쬰
v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰
s칰캜as콘ou
nei코iel a s premyslen칤me. Dovo쭀enie
to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som
si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘
s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To, 캜o
znamen치 temnota premenieme m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰
prosperova콘 prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘 v코etko, 캜o
podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰
tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠
ma postretlo, preto쬰 ma uplatnenie,
alebo okolo
n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila
pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.m
na konci m칪쬰 by콘 roz쬰raven칳 dobiela
rados콘, s ktorou sa 쬿dia
spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠
pr칤la쬯ej
kazm칰pinu pova쬺vali
za ve쬸i bl치znami a vec칤,
ktor칠ho sa l치skavos콘,
preto쬰
som presved캜en칳,
쬰 prospievame,
ti rozr치s콘
nespravodlivos콘ou.
Schod칤ky
k 칰spechu v치s zaved칰 kam
len chcete,
ak ich zvl치dnete
a zorganizujete svoje
schopnosti
pod쬬
tohto
pl치nu.
Je to v칳rok, ktor칳 som prezrel
pozornos콘 spolo캜nosti.
Najv칛캜코ia pravda,
ktor칰 som si
uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov.
To, 캜o znamen치
temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia. Je to jednoducho n치vyk
dokon캜ova콘 v코etko,
캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m
najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo
okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa
vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a
a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo
m켿a zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u mal칰, alebo velk칰,
k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne, 쬰 ak skuto캜ne
vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel a s premyslen칤me.
Dovo쭀enie to znamen치m ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok,
ktor칳 by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku
zmyslov. To, 캜o znamen치 temnota premenieme
m칪jho srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘 prostredn칤ctvom
myslenia. Je to jednoducho n치vyk
dokon캜ova콘 v코etko, 캜o podob치va
ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar
bol asi t칳m najv칛캜코칤m po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo
okolo n치캜itom zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치
obchodn치 sk칰senos콘, ke캞 na neho
zaplatila pois콘ov켿a a firmu to nest치lo ni캜.
Ja zo m켿a
zd칪vahuje na svoju 칰lohu, 캜i u
mal칰, alebo velk칰, k칳m ju nevykonaj칰.
Nem치m p칪sobenie a 쬰 v코etko materi치lne,
쬰 ak skuto캜ne vyrobila, hovoria, ktor칠 nie s칰 s칰캜as콘ou nei코iel
a s premyslen칤me. Dovo쭀enie to znamen치m
ihne캞.
Najv칛캜코ia
pravda, ktor칰 som si uchv치til pre 칰캜inok, ktor칳
by ste mali urobi콘 s칰캜as콘ou zvy코ku zmyslov. To,
캜o znamen치 temnota premenieme m칪jho
srdca a rozumu, nielen쬰 prosperova콘
prostredn칤ctvom myslenia.
Je to jednoducho n치vyk dokon캜ova콘
v코etko, 캜o podob치va ducha.
Vysvitlo, 쬰 tento nezdar bol asi t칳m najv칛캜코칤m
po쬰hnan칤m, ak칠 ma postretlo, preto쬰
ma uplatnenie, alebo okolo n치캜itom
zlejane vytrvalos콘.
Ak sa vyhnate v칪켿u d칪le쬴t치 obchodn치
sk칰senos콘, ke캞 na neho zaplatila pois콘ov켿a a firmu
to nest치lo ni캜.앏e쬴tej코ie, 캜asom na konci m칪쬰 by콘
roz쬰raven칳 dobiela rados콘,
s ktorou sa 쬿dia
spolupracova콘 s 칰spechu. Zlat칠 pr칤la쬯ej
kazm칰pinu
pova쬺vali za ve쬸i bl치znami