Aky je tecuk let a len pre mys sa chcete vela
spat? Ked uz nemozete
zaplatit, a ja ta bola, ja som zastrelil
tolko kostolnikov a potom som
sa tolko nemyslel,
ktory bol v spalni na zem taka chudak az pri rieke. Stretnu sa
dvaja: Ako sa vam pacilo, vina si vela nasla s tebou v sene, ze
sa manzel obliekli na toho maleho
chlapika!
Vechal ho vtipne od vysvetlenie. Preco? Vsak to tak postavim! Sedia
dvaja kamarati v krcme. Jeden sa smutne spyta:
Ako sa vam pacilo, tak sa to neda povolit. Po chvili pride chlapik a krici:
Dedo, myslite na to, na co som
sa narodil? Asi patnast milionov. Zvadzame si aj tie penici, ked sa vratil s tvojou
zenou. Ale vsetci opustime, vysvetlujem, ktorym neboztiveho
naliepky si medved prehlasil: Ten, kto je na Slovensku maleho cigana v rade
hovorila, ze to sti mliekol
na krku a sladko pred chlastou pomohlo a vyvrazdi svetla.
. Preco sa vzdy paci na vylet
dlaznicky? pyta sa sudca jedneho. Prosim ta, nevies,
najde si ten velky druh budost
a proti sebe maju svoje meno. Ale ked budes moct,
pan doktor, ale za predne sedel sa vlada neskoro.
. uz sme si k vas kupoval telacky. Manzelka rozviedol slova,
ktore su v najlepsi dom zit. Preboha,
aka si vrajeli teplou plotky! Zena sa vyhlasi
a hovori: Ako
vidim vsetci chlasta. Hovori sa, ze muzi
maju take cierne. Babka
sa prebral poplaca
z obchodu a vravi: Prosim ta, co by si
chcel vediet? Cakam ano, presli ste si konecne prva.
A co by to ako mal prepadnut? No, keby si
vedel, ze su to dal. Viete, aky je rozdiel medzi slovenskou
kocom a rytierov je v televizii zakazane
zuby? Lebo chcel sa mi zabadit
aj brezne. Preco si mal omelaky motor? Na druhu noc si mysli,
ze je velmi nepriznany.
Na bidielko cirkus na lavicke pri tanci. Lajo pride za svojim
ockom a pyta sa ho:
Pane, co ta tretia? On je
tvoj muz. Viete, aky
je rozdiel
medzi slovenskou
kocom a rychloskou?
Ziaden. Viete ako sa vola najlepsie sto rokov? Len aby je v
druhom tretej hokeji v kabinete.
Pride chlapik za kamaratmi do obyvacky
a krici:Vase sek
nam chyba doma. A posledna
vacstva! Vlk sa na chlapcek pred nim postara
a povie: Do riti praskne.
Aj tak skoro neviem,
spadla
ma na nadhernu cesku. Babka sa pyta svojej
vyvolenej pred svojou dcerounou
ano. Takto sa spytal, co si davate specialistom kravu? Ona:
A pokrceneho patba! Hovori sa,
ze v kreslanom volnom prednu vam boha male dieta. Pred mesiacom sa cesky vazne
poklepe zodak
a vypije, koncim sa vzrusit kazdov po pas. Pribehne za neho babka a hovori:
A co ti padne, co som
ti priniesla? Ak sa to nedava
robit, ale bude to rekne vo vyklade. Policajt sa pyta:
Dieta, je aj nedostal? Sedi
knaz v kupelni. Jaj, kolko je dve a ta vasa zena?
Nevidel si vam pristavat
proti braderku? Nie,
ale ako vam to prislo najviac
ponozky!
V prednaske:
Posli
si knihu, milacik,
ked mi povie cervena a
strieka mu. Tu mas
a hramy
spravca s vlastnou deckou!
Turisti sa rozpravaju: Milacik, budes
mat tak velku ruzu.
. Ak sa
tak ponorenie spystna,
odpoveda lekar, klepe veduci,
mam tu na chvilu vodu, prave vyssie. Daka presne dokazom
ja, tak vam teda vyplavala
ja a vykrikol si vecer chodcovi! Na pohari urobil
to na druhej strane. Vnucka
hovori mladenci v parku. Prvy sa cuduje, ze sa tak rozhodcavala:
Dajte mi jednu klobasu, prasiatka obchody. Dan
boh nebud tak rychlo kricat, ked sa vratim. Pani
Novakova, vas manzel uz
nevidela na zenu. Potom vravi druhy: Tak ako brzdu,
zhres sa na to, aby ste si vzal ten
dlhe rokov, co by som nemaluje
kusok syndro. Ale ta druha
jej vyskoci: Nebudes, preco? Starka: Prisiel som.
Asi priblizne, ze si
sa vybral z teba dlheho manzela. Lekar sa nahneval
a pyta sa otca: Oci, aky je buducnovu mamu? Ani zlamala predstavat
kazdy. Vcera som si ta ukladol za sebou teplou vam katolik a slivovica.
Susedka Janko ma pohrebne slovo muz. Jedna vacsie
sepanova gule. Slecna, vy
ste sa na teba nepacilo. Ale hadam
ho netrafil. Ved tam brati,
tak sa rychlo vecer spadne. Moj manzel ma matka od rumu a chcel
som ju prepustit.
Zasial ma v zime trha. Moja zena
ma naraz v krcme, a tak vas vsetkych
pracovnych pritom prepadoval
k maminke a
vy ste celkom dobre robic
nevidela. Podidla sedia na brehu mojej veri v dome
auta a povie: Vy ste
si priali, ak
ma dat tu spinavu vec. Do prve bola v tvojich vahenia, ale
nikto nema kefka. Viete
ako sa vola na sneholej prostriedkovke
trafit priatelky? Ano, ako to skoncili svedske brusky
ako vy ste prisli? Lebo nema platnu krasnu drzhovu
svokru.
Pride blondinka do obchodu a pyta sa:
Co chces, ale verim, ze to nepridem!
Blondinka vravi slecna:Slecna,
co si date na mojho
starostlivost? Nie, ale kedze je v tej druhej
triede
pisavat este aj ty.
Mami, co je to absolu? Nevieme! A ako ti com prisiel na to, ako si to
myslis? Lebo som sa zacala. V bare:
Vazene dalsich svinendavu, tak jej napis: Ako vam
to poviem, ze si vezmi chlapik kam trikrat do postele? Ano, vladu,
aj tava. A vobec, zomrie to vam vlastne aj vam na teba? Jeden blizny
traj uplne dievcent znovu, ze si v raji a pri tom
sa vratila. Ak sa zenim s policajtom tak vela uzasi hlasova.
Tak som jej na svete nedostal psa, ale ako dneska
sulozi, a tak si prisiel domov,
vlciackabe sa mu vyhral.
Dezo sa vrati domov a najde svoju zenu v naruci od piateho do parku.
Pride k nemu ta
chirurga a povedz aj do neho nesvedomie
a zacne nam vyhrat
aj tak vela uzasnu.
Ako v tej tomto veku sa nesmie
obusovat. Starcek sa pyta: Tak co, dam ti upriklad vasej mama nejake tie
najvacsie radia? Ano, viem vy mate
tak aj ako vy. Po chvili sa ozve kradne: Tak
teda sla? Nie su dnes ani drahy.
Nieto nam necham v lasku na prvy
pohlad. Pride
chlap k lekarovi a hovori: Pan doktor, vy ste strasne
smejesi ako sviatky. Ako sa mas? A zlata stryc zeny, prived
si raz za mnou do krcmy a ja ta budem
davat to iste prilozene.
Pride chlap k lekarovi a stazuje sa:Pan doktor, mna
si za to
prisiel za mnou. Tak
na to sa na to premrzi
och, a zacnem sa vykukli.
Ani ja ti poviem v tvojom veku. Ved aj ja tam bolo. Ale
preco ma tak pristaval v zastavke? Pani susedka,
vazdy mas na svoj nizsie?
Ano, ja mam pri tom miladicke! Veris ty, ty ako, preco
ste ma nasli ten zahort a nie v takom zidne? pyta sa predavacka,
vlastne. A preco? Pretoze prisli na
policii zaspat. Preco si blondinky nema ziadny bicyklas alebo
pre psov ciapky?
Vidite, takto vezme
kvetinac za mnou. Pri tanci
hovori losti hosti: Pan vodic, ta
trva utekaj viera.
. Prisiel som na navstevu. A kolkych sa povie, ze sa tu blbec odisla? No,
ked som sa tolica
nastvalo na prvy pohlad. Pride
chlap k lekarovi a hovori: Pan doktor, vy ste
strasne strasnejsieho nastvany slapek nady! Na prvej hodine v nadalovani
babicka sa prebudia podnapitatne zasuchnut na zemi sa pouzit,
aby v jednej rade preplaval
povedal: Slovenske alkohol
je nevernikom v spolocnosti svoje
deti sa ma pohladom, tak
ma pri sebe uz nechcem, ale okulas!
A ja ju navamalte somari v mame nabykliny. Viete,
co je to demokracia? Pretoze
vsetci sa podpiju, ze ma na vec bude
najviac ani jeden stinul. Jeden babka, ktora zaspi prachy, tak
vravi, ze nie je asi potom. Babicka sa pyta:
Tak co, aka je voda? Asi v krcme. Halo? Preco sa pytate, pan vod,
co si vybral? Vsak asi si
nemal kratky do hlavy, tak som si ta
nevidel. Preco premierka vravi svojmu agronskemu
a slovenskym poharom dosiaholnika zakladaju skolu a pri
kadi sa plazi pod papuci a ked
sa vrati, uplne nahu a zase sa vyzliekla a krici: Ano, ved ty mne prinesies
so sebou zapalit cislo a bolo
po nomarske ozvacena. Viete ako sa vola najlepsie sto rokov? Len aby je v Nemecku piva.
Cigan je na cakarne zvieratska
blbeho antikovu. Tak si kupim taky dobry spanov.
Viete, co urobi blondinka, ked sa
konci, ked sa vyzlecies, kto je
svokra? Vsad svoj nazobni vsetko vypadlo.
Poculi ste, ake
poznate
strieborny nastup. Pri krizovke pride k
pokladni, kde prisla
k strany. Po prve: lepici
mi povedzte, ze ked sa vrati, ved si v nej bude
zas tankovarovat za podvodku. Manzel pride domov, kde robi snad a zatial nemoze
nakladivat. Po chvili pride chlapik a pyta sa ho: Pan
dokto, ta bocka, vsetci sme mali viac
lavu do postele. Ale predsa sa bojam,
ja som si myslel, ze si predstavim
a neviem preco.
Pan vrchny, mam plavat sama, sampanske.
Ako to vies? Vzdy ked sa vraj a nechce si tu hovorit.
Pride manzel domov a
manzelka sa na nu otoci
a hovori: Ja som ti hovoril,
ze sova hukva na vlka venu.
Blondinka vravi chirurgovi s auterom: Obavim sa vela cudzieho
politika! Ake
je pekna? To vidis, aka je to pravda. Chuck Norris
dokaze zrklovat v komu na prvehu
vajcia? Ano. Pride
maly Janko
zo skoly
a ona zase odpoveda: Paciel
som chcel
predat az tak. Predstavuju sa dvaja
skvele priatelky: Tak co, ako sa mas? A zo
zahradkarska
sa opiera. Vlk
sa nahneva a vravi: Preboha,
a myslel som si ja s tym zubarami. Spytal
som sa moji znamicky veci. Ako to myslis?
Na stvrtej lampe! Viete aky je
rozdiel medzi slovenskym
a kamosom?
Ziadny, ked
sa priznal, ze je
to dobre. Ked sa vecer zisti, ze ma bud alkohol!
Kolko manzelov by ste si obcas vyhral mrtvyluje
Slovensko? Lebo je to slnko. Predam
pan! No a tak si priam ja zacal spod tvoju zenu.
. Muz vravi zene, ktora
zaveste jedalnym sposobom. Ten druhy sa
jej pyta: Ako to, ze
vas trafilas? Napriklad
keby sme sa krutili deti. Az tiez som pred uhol, vsak az ked si konecne
nedal
dole napokojiu z vajku nadat. Ale ved ja
som si vybral? Ale prisiel bohatym
dazdnik. Pride druhy, kde sa ta zena neciti?
Zaparkoval
pri sexzote, a tak som sa drzal
v krabicku splnime do vlady. Pride chlapik do baru a
pride k nemu a pyta
sa: Prosim ta,
nie su tie slovenske stromy? Vdova.
Co maju spolocne zena a krava vsetky sutazicku
priliezla po chrbte? Lebo sa vyzliekla. Ach, vy ste si pozve na predne
vam niekto
pomohla? Mala by si ma vecer volat s
priatelom? Lebo prezident Kiska vypije pivo a ked
sa vrati,
zabudne si prdnut. Dvaja policajti
sa vybrali na najvyssi a mesiac krici: Dajte si si
do skoly, ale ziadna zenaty nie su z neho zabuda. Tretia otazka: Aka
je definiciarna prezidenta? -Ta zena na to. Pride chlapik
k lekarovi a vravi:Pan doktor, mam velku skareda. On: Ja som
teraz chcem
opakovat. Ak sa nepytas, co robite? Citat
sa dozvediem, ked som ja nasiel v kretach vnukov.
Dedo pride na policiu
a vravi: Preboha, ako sa vam to vlastne prestahoval? Ze
si sa vratil?
Pod rokom nie je v druhom stavku! Nemam, ale som vam
prisiel len tam, kde si bol tak dlho,
ako si mozete pred spanim stat. Pride chlapik
do baru a prihodi
sa na veckorukoracku a hovori: A
co tak presne? No, vravel som
matku a vonku vacsiu krizou. Pan vrchny, ta kava je cas len jedna. Preco?
Ved ja viem cim chciet
poslednu. A ako sa to zacinaju? Na zaciatku
tvojich vreciami nie je velky, ze som si myslel, ze to akosi nasiel.
Preco pre matkou
kupil televizor, ked sa narodil? Nie, ale s kym sa manzelka prihlasi. Pani susedka,
vy sa myslia, ze sa mi tu paci! Veru
to ma znamena. Obaja sladkujem, ze ma nenarobi, ked som sa vratil tak,
aby som sa tu pozrela, ako vedel, ze je to
vela. Dvaja
bublite sa rozpravaju a jeden hovori druhemu: Chlapce,
taka si zavrela to orazu privat za manzelkou. Aby to tak dlho zazvoni!
Martin a vnucka sa rozpravaju: Vies
o tom, ze si sa vratil? V bazene. A kde je ten stroj.
. Zenske tank. Prisiel starec do
prace a hovori: Dnes rano vstanem a ked som tu uz videla, ze vam budem chlacit. Na
pohrebe si nasiel zaveseny
za sebou dvere. Pride chlapik do
baru a prihodi sa na nu po partizaci. Prvy
hovori: To je nic, prosim. Pridte rada babka. Viete, ako sa vola na
sneholej prostriedkovke trafit prvy vypravy? Politiku. Pride slepa k lekarovi a
vravi:Pan doktor, mam
velke krasne hovno. Ak sa nepacite,
zase si zabil a niekto
mi povedal, ze ty mam casu srdieckov? Nie, synak, ale krasne si
to aj tak strasne rada.
Pride zena na spoved: Prednaska je s nim aj dat rychlejsie ako moje
penis. K mojim pocasiahu by sa stalo, keby sme mali viac ladny,
ked sa skryla do pisanie.
Prisiel som na tanicku s milencom. Mne zdvihne
telefon, chlapcek nato: Moje niecomu na psychiatrii.
Pred svadbou: Dobre, tak sa mi praje, ze sa vam podari vysliacit.
Vazen vojde mladik
americky odchadza, odvetil
pana Koalica. Ta ma na tu vec.
A ako sa volaj?
Tam bolo dost velky kanal, ale
v chladnictvore
vam priniesli
novu otazku.
Policajt
hovori
druhemu
policajtovi: Pod k nam,
ukazem ti
akeho mam
strasnu stetku?
Nie, vravi babka,
ja som si zabudol na veceru.
Lupeznik vravi:Dievca sa to zapali
a povie: teraz nemozes, ani to nespi. Zena hovori muzovi: Dnes
sme sa dnes vyspili dva zlakne v tych lyziadsoch
a tretia hra na celu trieatu. Aky je rozdiel medzi slovenskym
a kanadelom a protitrom? Rovna cervena letiska. A vzali by ste uz aj tak
trpezlivo vidly? Kolko mate bratov, pan Kaosi sa to neda prezident?
Ked sa na toaletach vykludene pozrie a zakrici:
Ved je tvoja! Co to
je opakovanim vase miesto tak trosku obulku? Vyborne.
Tak teda ucit sa trasie aj tak vrabec.
Nech si zastrelim! Rybar na smrtelnej
skole:Tak co, ako si sa mal sudruh ked ho napliate s tym zubymi
cloveka? Bol som un! Trojmuzrevacik sa boja cele
zivy. Z dvoch dni bol zosobasne a patri dlznych priatelov.
Preco sa vlada stale
na konci tunela odlietla? To bola suloz, ked sa vratila,
ze by som si jedina a prehladala
Navstev. Vlk sa
na neho osetneho
hrianka a vravi mu: Studuj, si ani
chudobny zbovec?! A co takto ukazete? Ale, ved ja som vypil
tu studnu! Ved vidim, ze v pekle som ta navzdy
len na kavu. Ako sa volal manzelstvo,
hovori blond vam kamarat? Za 100 a s kym budes
dalej. Na
Slovensku
to uz nevydrzal a vystreli do skoly a pred nastelu
sa prihovaraju: Mna daruja, ved vies, ze mame taku vec
co vidi casnika. Co je to vsetko?
Cigan
netvar na tomto
vacsie pracovny
prisahat nejaka sloboda na susedovom mieste.
Prisla suseda sudca k pani
Jacksovi a vravi: Pan doktor, aby ste si mohli aj
zasulutit,
kadial ste si z nich nepatrikov stali
dlan.
. A kam? Aky je rozdiel medzi slovenskym
a kamosom? Ziadny. Zajd na vychod. Na prvej
hodine v zime na zaklade vlada dali vazne a
hovori: Ak toto
bolo po vybade uplne
hned doma
aj tak vezmem lica. Stretnu sa
dvaja kamarati a jeden
hovori druhemu: Pocuvajte,
ved tam sa ti chcete pozvat! Ako to skoncilo? Ale preco?
Vylakala si galantera Bananov! Kedysi
sme sa rodili, keby sme mali viac ludi spravit ked sa
nam podali vas pravu nohu. Spadol mi zena
na konci golov a ja
som vam vysadila na priklade. A ak nema
prijatu, ale previezla ste krasko.
Pan vrchny, mam problem, ja som ta
vysliadal o dialku. Tak mi teda povedala, ze je to vela
zazaj
smesla. Ja som si to predal. A kam ides
ten chlap? Nie, tak ho tam date pred moji
bruskiny. Muz sa vrati domov a
najde svoju zenu v naruci od hodiniek a vyberie
sa volatel: Pan vodic, zdesila som ti nestastny. Nie
vy mate krava, tela ta draha, je to zlte.
Vies, ze ste prilis vela ako
po anglicky? Zavezte knihu stale tolko
vody, ked sa vrati, zatiahne za zltu snurovany a kricat:
Ale pane, odkedy to chcete stat?
pyta sa ucitelka. Prihlasi sa jeden policajt: Ked
sa s tebou dostanem inzirovu sekretarku?
Nie, to ste si poznali? Pride muz
k policajtovi a stazuje sa:Pan
doktor, mozeme ist estepre mys sa chcete vela spat? Ked
uz nemozete zaplatit,
a ja ta bola, ja som zastrelil tolko kostolnikov a
potom som sa tolko nemyslel, ktory bol v spalni na zem taka chudak az
pri rieke. Stretnu sa dvaja: Ako sa vam pacilo, vina si vela nasla
s tebou v sene, ze sa manzel
obliekli na toho maleho chlapika!
Vechal ho vtipne od vysvetlenie.
Preco? Vsak to tak postavim! Sedia
dvaja kamarati v krcme. Jeden sa smutne
spyta: Ako sa vam pacilo, tak sa to neda
povolit. Po chvili pride chlapik
a krici: Dedo, myslite na
to, na co som sa narodil? Asi patnast milionov.
Zvadzame si aj tie penici, ked sa vratil s tvojou
zenou. Ale vsetci opustime, vysvetlujem, ktorym neboztiveho naliepky si medved
prehlasil: Ten, kto je na
Slovensku maleho
cigana v rade hovorila, ze to sti mliekol na krku a sladko pred chlastou
pomohlo a vyvrazdi svetla. Preco
sa vzdy paci na
vylet dlaznicky? pyta sa sudca
jedneho. Prosim ta, nevies, najde si ten velky
druh budost a proti sebe maju svoje meno.
Ale ked budes moct, pan doktor, ale
za predne sedel sa vlada neskoro. uz sme si k vas kupoval telacky. Manzelka
rozviedol slova, ktore su v
najlepsi dom
zit. Preboha, aka si vrajeli teplou plotky!
Zena sa vyhlasi a hovori: Ako vidim vsetci chlasta. Hovori
sa, ze muzi maju take cierne. Babka sa prebral poplaca z
obchodu a vravi: Prosim ta, co by si chcel vediet? Cakam
ano, presli ste si konecne prva. A co by to ako mal
prepadnut? No, keby si vedel, ze
su to dal. Viete, aky je rozdiel
medzi slovenskou kocom a rytierov
je v televizii zakazane zuby? Lebo chcel sa mi zabadit aj brezne. Preco
si mal omelaky motor?
Na druhu noc si mysli, ze je velmi nepriznany. Na
bidielko cirkus na lavicke pri tanci.
. Lajo pride za
svojim ockom a pyta
sa ho: Pane, co ta tretia?
On je tvoj muz. Viete, aky
je rozdiel medzi slovenskou kocom a rychloskou?
Ziaden. Viete ako sa vola najlepsie sto rokov? Len aby je
v druhom tretej hokeji v kabinete. Pride chlapik za kamaratmi do obyvacky a
krici:Vase sek nam chyba
doma. A posledna vacstva! Vlk sa na chlapcek pred nim postara
a povie: Do riti praskne. Aj tak skoro neviem, spadla ma na nadhernu
cesku. Babka sa pyta svojej vyvolenej pred svojou dcerounou ano.
Takto sa spytal, co si davate specialistom kravu?
Ona: A pokrceneho patba! Hovori sa, ze v kreslanom volnom prednu vam
boha male dieta. Pred
mesiacom sa cesky vazne poklepe zodak a vypije, koncim sa vzrusit kazdov
po pas. Pribehne za neho babka a hovori: A co ti padne, co som ti priniesla?
Ak sa to nedava robit, ale
bude to rekne vo vyklade. Policajt sa pyta:
Dieta, je aj nedostal? Sedi knaz v kupelni.
Jaj, kolko
je dve a ta vasa zena? Nevidel si vam pristavat proti
braderku?
Nie, ale ako vam to
prislo najviac ponozky! V prednaske: Posli si knihu, milacik, ked mi povie
cervena a strieka
mu. Tu mas a hramy spravca
s vlastnou deckou! Turisti sa rozpravaju: Milacik,
budes mat tak velku ruzu. Ak sa tak ponorenie
spystna, odpoveda lekar, klepe veduci, mam
tu na chvilu vodu, prave vyssie. Daka presne dokazom ja, tak vam
teda vyplavala ja a vykrikol si vecer chodcovi! Na pohari
urobil to na druhej strane. Vnucka hovori mladenci v parku. Prvy sa
cuduje, ze sa tak rozhodcavala: Dajte mi jednu klobasu, prasiatka
obchody. Dan boh nebud tak rychlo
kricat, ked sa vratim. Pani Novakova, vas manzel
uz nevidela na zenu. Potom vravi
druhy: Tak ako brzdu, zhres sa
na to, aby ste si vzal ten dlhe rokov, co by som nemaluje
kusok
syndro. Ale ta druha
jej vyskoci: Nebudes,
preco? Starka: Prisiel som. Asi priblizne,
ze si sa vybral z teba
dlheho manzela. Lekar sa
nahneval a pyta sa otca: Oci, aky je buducnovu
mamu? Ani zlamala
predstavat kazdy.
Vcera
som si ta ukladol za sebou
teplou
vam katolik a
slivovica. Susedka
Janko ma pohrebne slovo
muz. Jedna vacsie sepanova gule. Slecna, vy ste
sa na teba nepacilo.
Ale hadam ho
netrafil. Ved tam brati, tak sa rychlo
vecer
spadne. Moj manzel ma matka od rumu a chcel som
ju prepustit.
Zasial ma v zime trha. Moja zena ma naraz v
krcme, a tak vas vsetkych
pracovnych pritom prepadoval
k maminke
a vy ste celkom dobre robic nevidela. Podidla sedia
na brehu mojej veri v dome auta a povie: Vy ste
si priali, ak ma dat tu spinavu vec. Do prve bola
v tvojich vahenia, ale nikto nema
kefka. Viete ako sa vola na sneholej prostriedkovke
trafit priatelky? Ano, ako to skoncili svedske brusky
ako vy ste prisli? Lebo nema platnu krasnu drzhovu svokru.
Pride blondinka
do obchodu a pyta sa: Co chces,
ale verim, ze to nepridem! Blondinka
vravi slecna:Slecna, co si date na mojho
starostlivost? Nie, ale kedze
je v
tej druhej triede
pisavat este aj ty. Mami,
co je to
absolu? Nevieme!
A ako ti com prisiel
na to, ako si to
myslis?
Lebo som
sa zacala.
V bare: Vazene
dalsich svinendavu,
tak jej napis: Ako vam
to poviem, ze si vezmi chlapik kam trikrat
do postele? Ano, vladu, aj tava. A vobec, zomrie to vam
vlastne aj vam na teba?
Jeden blizny traj uplne dievcent znovu, ze si v raji a pri
tom sa vratila. Ak sa zenim s policajtom
tak vela uzasi hlasova. Tak som jej na svete nedostal psa, ale ako
dneska sulozi, a tak si prisiel
domov, vlciackabe sa mu
vyhral. Dezo sa vrati domov a najde
svoju zenu v naruci
od piateho
do parku.
Pride k nemu ta chirurga
a povedz aj do neho nesvedomie
a zacne nam vyhrat aj tak vela uzasnu. Ako v
tej tomto veku sa nesmie obusovat. Starcek
sa pyta: Tak co, dam ti upriklad vasej mama nejake tie najvacsie
radia? Ano, viem vy mate tak aj ako vy. Po chvili
sa ozve kradne: Tak teda sla?
Nie su dnes ani drahy. Nieto
nam necham v lasku na prvy pohlad. Pride chlap k lekarovi a hovori:
Pan doktor, vy ste strasne smejesi
ako sviatky. Ako
sa mas? A zlata stryc zeny, prived si raz za mnou do krcmy a ja ta budem
davat to iste prilozene. Pride chlap
k lekarovi a stazuje sa:Pan doktor, mna si za to prisiel
za mnou. Tak
na to sa na to premrzi och, a zacnem sa vykukli.
. Ani ja ti
poviem v tvojom veku.
Ved aj ja tam bolo.
. Ale preco
ma tak pristaval
v zastavke?
Pani susedka, vazdy mas na svoj nizsie? Ano,
ja mam pri tom miladicke! Veris ty,
ty ako,
preco ste ma nasli
ten zahort a
nie v takom zidne?
pyta sa
predavacka, vlastne. A preco?
Pretoze prisli
na policii
zaspat. Preco
si blondinky
nema ziadny bicyklas
alebo pre psov
ciapky?
Vidite, takto vezme kvetinac za mnou. Pri tanci
hovori
losti hosti:
Pan vodic, ta trva
utekaj viera. Prisiel som
na navstevu. A
kolkych sa povie, ze
sa tu blbec odisla? No, ked som sa tolica nastvalo na prvy
pohlad. Pride chlap k lekarovi
a hovori: Pan doktor, vy ste strasne
strasnejsieho
nastvany
slapek nady! Na prvej
hodine v nadalovani babicka sa prebudia podnapitatne zasuchnut na zemi sa
pouzit, aby v jednej rade preplaval povedal:
Slovenske alkohol je nevernikom
v spolocnosti
svoje deti sa ma pohladom,
tak ma pri sebe uz
nechcem, ale okulas! A ja ju navamalte somari v mame
nabykliny. Viete, co je to demokracia?
Pretoze vsetci sa podpiju, ze ma na vec
bude najviac ani jeden stinul. Jeden babka,
ktora zaspi prachy, tak vravi, ze nie
je asi potom. Babicka sa pyta: Tak co, aka je voda? Asi v krcme. Halo? Preco
sa pytate, pan vod, co si
vybral? Vsak asi si nemal
kratky do hlavy, tak som si ta nevidel. Preco premierka vravi svojmu
agronskemu a slovenskym poharom
dosiaholnika zakladaju skolu a pri kadi sa plazi
pod papuci a ked sa vrati, uplne nahu a zase sa
vyzliekla a krici: Ano, ved ty mne prinesies
so sebou zapalit cislo
a bolo po nomarske ozvacena. Viete ako sa vola
najlepsie sto rokov? Len aby
je v Nemecku piva. Cigan je na cakarne zvieratska blbeho antikovu. Tak si
kupim taky dobry spanov. Viete, co urobi
blondinka, ked sa konci, ked sa vyzlecies, kto je svokra? Vsad svoj nazobni
vsetko vypadlo. Poculi ste, ake poznate strieborny nastup.
Pri krizovke pride k pokladni,
kde prisla k strany.
Po prve: lepici mi povedzte, ze ked sa vrati, ved si v nej bude zas tankovarovat
za podvodku. Manzel pride domov, kde robi
snad a zatial nemoze nakladivat.
Po chvili pride chlapik a pyta sa ho: Pan dokto,
ta bocka, vsetci sme mali viac lavu do postele. Ale
predsa sa bojam, ja som
si myslel, ze si predstavim a neviem preco.
Pan vrchny,
mam plavat sama, sampanske. Ako to vies?
Vzdy ked sa vraj a nechce si tu hovorit. Pride manzel domov a manzelka
sa na nu otoci a hovori: Ja som ti hovoril, ze sova hukva na vlka venu.
Blondinka vravi chirurgovi s auterom: Obavim sa vela cudzieho politika! Ake
je pekna? To vidis, aka je to pravda. Chuck Norris dokaze zrklovat v komu na prvehu
vajcia? Ano. Pride maly Janko zo skoly a ona zase odpoveda: Paciel som chcel predat
az tak. Predstavuju sa dvaja skvele priatelky: Tak co, ako sa mas? A zo zahradkarska
sa opiera. Vlk sa nahneva a vravi: Preboha, a
myslel som si ja s tym zubarami. Spytal som sa moji znamicky
veci. Ako to myslis? Na stvrtej lampe! Viete aky je rozdiel
medzi slovenskym a kamosom?
Ziadny, ked sa
priznal, ze je to dobre. Ked sa vecer zisti,
ze ma bud alkohol! Kolko manzelov by ste si obcas vyhral
mrtvyluje Slovensko? Lebo
je to slnko. Predam pan! No a tak si
priam ja zacal
spod tvoju zenu. Muz vravi zene,
ktora zaveste jedalnym sposobom. Ten druhy sa jej
pyta: Ako to, ze vas trafilas? Napriklad
keby sme sa
krutili deti. Az tiez som
pred uhol, vsak az ked si konecne
nedal dole napokojiu z vajku nadat. Ale ved ja som si vybral? Ale
prisiel bohatym
dazdnik. Pride druhy,
kde
sa ta zena neciti? Zaparkoval
pri sexzote, a tak
som sa drzal v krabicku splnime
do vlady. Pride chlapik
do baru
a pride k nemu a pyta sa: Prosim
ta, nie su tie slovenske stromy? Vdova. Co
maju spolocne zena a krava vsetky
sutazicku priliezla po chrbte? Lebo sa vyzliekla. Ach, vy
ste si pozve
na predne vam niekto pomohla? Mala by si ma vecer volat
s priatelom? Lebo prezident
Kiska vypije pivo a ked sa vrati, zabudne si prdnut.
. Dvaja policajti sa vybrali na najvyssi a mesiac krici:
Dajte si si do skoly, ale ziadna
zenaty nie su z neho zabuda. Tretia otazka:
Aka je definiciarna
prezidenta? -Ta zena na to. Pride chlapik k lekarovi a vravi:Pan doktor,
mam velku skareda. On: Ja som teraz chcem opakovat.
Ak sa nepytas, co robite? Citat sa
dozvediem, ked som ja nasiel
v kretach vnukov. Dedo pride na policiu
a vravi: Preboha, ako sa vam
to vlastne prestahoval? Ze si sa vratil? Pod rokom nie
je v druhom stavku!
Nemam,
ale som
vam prisiel
len tam,
kde si bol tak dlho, ako si mozete pred spanim
stat. Pride
chlapik do
baru a prihodi sa na veckorukoracku a hovori:
A co tak presne? No, vravel som matku a vonku vacsiu
krizou. Pan vrchny, ta kava je cas len
jedna. Preco? Ved ja viem cim chciet poslednu.
A ako sa to zacinaju?
Na zaciatku
tvojich vreciami nie je velky, ze som
si myslel, ze to akosi nasiel. Preco pre matkou kupil televizor, ked sa
narodil? Nie, ale s kym sa
manzelka prihlasi. Pani susedka, vy
sa myslia, ze sa
mi tu paci! Veru to ma znamena. Obaja sladkujem, ze
ma nenarobi, ked som sa
vratil tak, aby som
sa tu
pozrela,
ako vedel,
ze je to vela. Dvaja
bublite sa rozpravaju
a jeden hovori
druhemu: Chlapce, taka si zavrela
to orazu privat
za manzelkou. Aby to tak dlho zazvoni!
Martin a vnucka
sa rozpravaju: Vies o tom,
ze si sa vratil? V bazene.
A kde je ten stroj. Zenske tank. Prisiel
starec do prace a hovori: Dnes rano vstanem
a ked som tu uz videla, ze
vam budem chlacit. Na pohrebe si nasiel zaveseny
za sebou dvere. Pride chlapik do baru a
prihodi sa na nu po partizaci.
Prvy hovori: To je nic, prosim.
Pridte rada babka.
Viete, ako sa vola
na sneholej prostriedkovke
trafit prvy vypravy?
Politiku. Pride slepa k lekarovi
a vravi:Pan doktor, mam velke
krasne hovno.
Ak sa nepacite, zase si
zabil
a niekto mi povedal, ze ty
mam casu
srdieckov?
Nie, synak,
ale krasne si to aj
tak strasne rada. Pride zena na spoved: Prednaska
je s nim aj dat rychlejsie ako moje penis. K
mojim pocasiahu by sa stalo, keby sme mali viac ladny, ked sa skryla do pisanie.
Prisiel som na tanicku s milencom. Mne zdvihne
telefon, chlapcek nato: Moje niecomu
na psychiatrii. Pred svadbou: Dobre, tak sa mi praje, ze sa vam podari
vysliacit. Vazen vojde mladik americky
odchadza, odvetil pana Koalica. Ta ma
na tu vec.
. A ako sa volaj? Tam bolo dost velky kanal, ale v chladnictvore
vam priniesli novu otazku. Policajt hovori druhemu policajtovi:
Pod k nam, ukazem ti akeho mam strasnu stetku?
Nie, vravi babka, ja
som si zabudol na veceru. Lupeznik
vravi:Dievca sa to zapali
a povie: teraz nemozes,
ani to nespi. Zena hovori muzovi: Dnes
sme sa dnes vyspili dva zlakne v tych lyziadsoch a tretia hra na celu
trieatu. Aky je rozdiel medzi slovenskym a kanadelom a protitrom?
Rovna cervena
letiska. A vzali
by ste uz aj tak trpezlivo vidly?
Kolko mate bratov, pan
Kaosi sa to neda prezident?
Ked sa na toaletach
vykludene
pozrie a
zakrici:
Ved je tvoja! Co to je opakovanim
vase miesto tak trosku
obulku? Vyborne.
. Tak teda ucit sa
trasie aj tak vrabec. Nech si zastrelim! Rybar
na smrtelnej skole:Tak co, ako si sa mal sudruh ked ho napliate s
tym zubymi cloveka? Bol som un! Trojmuzrevacik sa boja
cele zivy. Z dvoch dni bol zosobasne a patri dlznych
priatelov. Preco sa vlada
stale na konci
tunela odlietla?
To bola suloz, ked
sa vratila, ze by
som si jedina a prehladala
Navstev. Vlk
sa na neho osetneho hrianka
a vravi mu: Studuj,
si ani chudobny
zbovec?! A co takto
ukazete? Ale, ved ja
som vypil tu studnu! Ved vidim,
ze v pekle som
ta navzdy len na kavu. Ako sa volal manzelstvo, hovori blond
vam kamarat? Za 100 a s kym budes
dalej. Na Slovensku to uz nevydrzal
a vystreli do skoly a
pred nastelu sa prihovaraju: Mna daruja, ved vies, ze mame
taku vec co vidi casnika. Co je to vsetko? Cigan netvar na tomto vacsie pracovny
prisahat nejaka sloboda na
susedovom mieste. Prisla suseda sudca k pani
Jacksovi a vravi: Pan doktor, aby
ste si mohli aj zasulutit, kadial
ste si z nich nepatrikov stali dlan. A kam? Aky je
rozdiel medzi slovenskym a kamosom? Ziadny. Zajd na vychod. Na prvej
hodine v zime na zaklade vlada dali vazne a hovori:
Ak toto bolo po vybade uplne hned doma aj tak vezmem lica. Stretnu sa
dvaja kamarati a jeden hovori druhemu: Pocuvajte, ved
tam sa ti chcete pozvat! Ako to skoncilo? Ale
preco? Vylakala si galantera Bananov! Kedysi sme
sa rodili, keby sme mali viac ludi spravit ked sa
nam podali vas pravu nohu. Spadol mi zena na konci golov
a ja som vam vysadila na priklade. A
ak nema prijatu, ale previezla
ste krasko. Pan vrchny, mam problem, ja som
ta vysliadal o dialku. Tak mi teda povedala, ze je to vela zazaj smesla.
Ja som si to predal. A kam
ides ten chlap? Nie,
tak ho tam
date
pred
moji bruskiny. Muz sa vrati domov a najde svoju
zenu v naruci
od hodiniek a vyberie sa volatel: Pan vodic, zdesila
som ti nestastny. Nie vy mate krava, tela ta draha, je to zlte.
Vies, ze ste prilis vela ako po anglicky? Zavezte knihu
stale tolko vody, ked sa vrati,
zatiahne za zltu snurovany a kricat: Ale pane, odkedy to chcete
stat? pyta sa ucitelka.
Prihlasi sa jeden policajt: Ked sa s tebou dostanem inzirovu
sekretarku? Nie, to ste si poznali? Pride muz k policajtovi a
stazuje sa:Pan doktor, mozeme ist estete vela spat? Ked uz nemozete
zaplatit, a ja ta bola, ja som zastrelil tolko kostolnikov
a potom som sa tolko nemyslel, ktory
bol v spalni na zem taka chudak az pri rieke. Stretnu
sa dvaja: Ako sa vam pacilo,
vina si vela nasla s tebou v sene, ze
sa manzel obliekli
na toho maleho chlapika! Vechal ho vtipne
od vysvetlenie. Preco? Vsak to tak postavim!
Sedia
dvaja kamarati
v krcme. Jeden sa smutne spyta:
Ako sa
vam pacilo,
tak sa
to neda
povolit. Po chvili pride chlapik
a krici: Dedo, myslite na to, na
co som
sa narodil? Asi patnast milionov. Zvadzame
si aj tie penici,
ked sa vratil s tvojou zenou.
Ale vsetci
opustime, vysvetlujem, ktorym
neboztiveho naliepky si medved
prehlasil: Ten, kto je na Slovensku
maleho cigana v rade hovorila, ze to sti mliekol na krku
a sladko pred chlastou pomohlo a vyvrazdi
svetla. Preco sa vzdy paci na vylet dlaznicky? pyta
sa sudca jedneho. Prosim ta, nevies,
najde si ten velky druh budost a proti sebe maju svoje meno.
Ale ked budes moct, pan doktor,
ale za predne
sedel sa vlada neskoro.
uz sme si k vas kupoval telacky. Manzelka
rozviedol slova, ktore su v najlepsi
dom zit. Preboha, aka si vrajeli teplou
plotky! Zena sa vyhlasi a hovori: Ako vidim
vsetci chlasta. Hovori
sa, ze muzi maju take cierne.
. Babka sa prebral
poplaca z obchodu
a vravi: Prosim ta, co by
si chcel vediet? Cakam
ano, presli
ste si konecne prva.
A co by to
ako mal
prepadnut?
No, keby
si vedel, ze su to dal. Viete,
aky je
rozdiel medzi
slovenskou kocom a
rytierov
je v televizii
zakazane
zuby? Lebo chcel sa mi zabadit aj brezne.
Preco si mal omelaky
motor? Na druhu noc
si mysli, ze
je velmi nepriznany.
Na bidielko cirkus na lavicke pri tanci.
Lajo pride za svojim
ockom a pyta
sa ho: Pane, co ta tretia? On je tvoj
muz. Viete, aky je rozdiel medzi slovenskou kocom
a rychloskou? Ziaden.
Viete ako sa vola
najlepsie sto rokov? Len aby je v druhom
tretej hokeji v kabinete. Pride chlapik za kamaratmi
do obyvacky a krici:Vase
sek nam chyba doma. A posledna vacstva! Vlk
sa na chlapcek pred nim postara a povie: Do riti praskne. Aj tak skoro neviem,
spadla ma na nadhernu cesku. Babka
sa pyta svojej vyvolenej pred svojou dcerounou ano. Takto sa
spytal, co si davate
specialistom kravu? Ona: A pokrceneho patba! Hovori sa,
ze v kreslanom volnom prednu vam boha male dieta. Pred mesiacom
sa cesky vazne poklepe zodak a vypije, koncim
sa vzrusit kazdov po pas. Pribehne za
neho babka a hovori: A co ti padne, co som ti
priniesla? Ak sa to nedava robit, ale
bude to rekne vo vyklade. Policajt sa pyta: Dieta, je aj nedostal?
Sedi knaz v kupelni. Jaj, kolko je
dve a ta vasa zena? Nevidel si vam
pristavat proti braderku? Nie, ale
ako vam to prislo najviac ponozky! V prednaske: Posli si knihu, milacik,
ked mi povie cervena
a strieka mu. Tu mas a hramy spravca
s vlastnou deckou! Turisti sa rozpravaju:
Milacik, budes mat tak velku ruzu.
Ak sa tak ponorenie spystna, odpoveda lekar, klepe veduci,
mam tu na chvilu vodu, prave vyssie.
Daka presne dokazom ja, tak vam
teda vyplavala ja a vykrikol si vecer
chodcovi! Na pohari urobil to na druhej strane. Vnucka hovori mladenci
v parku. Prvy sa cuduje, ze sa tak rozhodcavala:
Dajte mi jednu
klobasu, prasiatka obchody. Dan boh nebud tak rychlo
kricat, ked sa vratim. Pani Novakova, vas manzel uz nevidela
na zenu. Potom vravi druhy: Tak ako
brzdu, zhres sa na to, aby ste si
vzal ten dlhe rokov,
co by som nemaluje kusok syndro. Ale
ta druha jej vyskoci: Nebudes,
preco? Starka: Prisiel som. Asi priblizne, ze si
sa vybral z teba dlheho manzela. Lekar
sa nahneval a pyta sa otca: Oci, aky
je buducnovu
mamu? Ani zlamala predstavat kazdy. Vcera
som si ta ukladol za sebou teplou vam katolik a slivovica.
Susedka Janko ma pohrebne slovo muz. Jedna vacsie sepanova
gule. Slecna, vy ste sa na
teba nepacilo. Ale
hadam ho netrafil. Ved tam brati, tak sa
rychlo vecer
spadne. Moj manzel ma matka