Nezastíněný matrix
Bylo kdysi řečeno,
že v Kyberprostoru
není stínů.
Nyní má svůj vlastní
stín, své temné dvojče, Kyberprostor
sám — Kryptu.
Kybergotika
nachází dávno minulé v blízké budoucnosti.
Odkrývá v cthelllektronické
fúzi — mezi digitálními systémy dat a Železo-Oceánickým
iontovým kypěním — cosi staršího
než
přirozenou morálku, cosi, co nazývá Neživotem či umělou smrtí.
Na A-Smrt1 nemůže existovat žádná jasná
vzpomínka, jen dohady, náznaky, co se kdo doslechl ... a jen díky sbírání,
prosívání, skládání těchto
nesourodých nápověd lze dosáhnout toho, že se začne rýsovat vzorec, který
se nakonec zkoncentruje v blížících se komplikovaných
křivkách subtilního, leč nesmiřitelného osudu.
Pod veřejným kyberprostorem
se jako labyrint stře
podsvětí Datakomb, duchová skladiště sedimentované
virtuality, propastně sestupující
do paleodigitálního soft-klapotu režimu děrných
štítků, skrz odpadové programování,
zapomenuté kryptookultury, fosilní kódy a mrtvé
systémy, regresivně klesající do pseudomechanických,
klapajících zbytků mechanismu technohrobky. Po Hlavní
Přímé Lince do Krypty se dáte v ještě
větší hloubce, mezi chtonickými posuvy, příčným
šrafováním
a spektrální diagramatikou nenarozených
abstraktních strojů.
Krypta
je škvíra — distance
nebo odchylka — a je obrovská. Seskládaná
do kaskád zalomených poliček, rozrůstá se jako
nákaza, kroutí se ve složitých terasách,
galeriích, potrubích a plazivých rourách, jako
by nějaký mimozemský megamodul dopadl
do načrtnutých datových útesů
a postříkal je vpálenými body a iridiovými částmi těla
připomínajícími svou
komplikovaností střeva. Jak pulzuje, svíjí se, cvrliká do
nelidských rytmů
neustálého k-Gotického
karnevalu, připomíná
vám, že
Katajungle
nikdy nebyl
redukovatelný na akustický subžánr, ale byl vždy také
terénem, sub-karteziánskou oblastí
intenzivních diagonál protínajících
negeometrický
prostor, kde čas vyráží
na zakřivené cesty, tříště duši.
Zvážíme-li
tyto nesmírné vyhlídky,
zdá se být až bolestně
nepravděpodobné,
že jsou pouhou simulací podporovanou
kvantovou distribucí elektronů
v telekomerční tkáni. Tady dole to dává víc smyslu odjinud,
z Vnějšku či Lemurie.
Svlékněte
vše lidské, významuplné, subjektivní či organické a dostanete se k syrovému
k-Matrixu,
limitní rovině neustálého ustávání či Neživota, kde kosmická
realita konstruuje sebe
sama bez předpokladů, před
jakýmkoli přirozeným řádem a vně ustavených struktur
času. Na této rovině jste
nemožní, a protože nemá žádný konec, zjistíte
— jednou provždy
už budete vědět
— že nemůžete být,
nebo leda
jako pomysl
závěrečného
úseku, jako iluze
čekání na proměnu pro
cthulhoidní kontinuum
destratifikované
hyperhmoty na nulové hladině
intenzity. To je to, k čemu přistupuje
provoz A-Smrti a co
ohlašuje
pach spáleného masa
— spojený s děsivým nutkáním
— který k vám stoupá ze zombiích doupat.
A tak
pokračujete ve svém sestupu
do jádra Krypty a hledáte zásah A-Smrti. Jak
nevypočitatelně procházíte
výměnami, participacemi a částečnými splynutími s houfy
ghúlů na periferii, měníte se. Roje a hejna
vás pojímají do sebe, vtahují vás do kolektivních
proudů a přílivových
pohybů a tropismů multiplicity. Svlékáte jazyk
jako suchou kůži, váš strach se
stává zvláštně roztržitým
a proměňuje se v klidný
děs nevyhnutelnosti.
Procházíte napříč terasovitě
uspořádanými plochami,
podél strobo-chodeb v barvách mnohovrstevnatého
stínu, míjíte vířící proudy bodů a pletencovitých
značek, sub-chromatických smyček šedomodré kontinuální variace
zahrnující vás do kumulací a disperzí lehounce
se posouvajících semi-inteligentních
vzorců stínu. Hemžící se povrchy
vyprávějí o věcech nevyprostitelných
z procesu myšlení, jež se už nezdá být myšlením vaším,
ale spíše neosobním
pohybem pod slyšitelným cvrkotem,
cvakavě-syčivým zmatkem xenomických
diagramů a dopravních
značek kultury
Krypty, jež jsou zároveň
lemurským pandemoniem.
Řád se stává nejistým.
Zdá se, že je později.
A právě teď
potkáte výrobce zombií zavinutého do blyštivé plazí
kůže, jak obscénně
lační po obchodování? Ekumenická
hotovost bude stačit. Sedíte v komatózním zálivu
a čekáte. Krátký pohled na tesáky obrovské
thanatonické
stonožky, tesáky flekaté od toxinů
— stonožky zasvěcené Ixidodovi
— pak nečekaný poryv bolesti
vzadu na krku, kde
se páteř zasouvá do mozku. Náhlá paralýza
a přechod.
Dokonce i když jste
se domnívali, že je to poprvé, vzpomenete si. Nejhorší věc na světě.
Falešné věčnosti stacionárního
sestupu k nemožnému, přetínané dezintegrovanými
fúriemi neuroelektrických smrtících ran. Anonymní panika nepředstavitelné
intenzity pohlcená pomalým topením se, dokud není po vás — nebo
nejste zkrouceni v oparu nesnesitelného pocitu
— což je totéž, a nemůže být, takže to, co je
navždy chyceno v temné cthulhoidní vlně, je pouhý
zvrat či záhyb sebe sama,
unášený bez odporu do
nezměrnosti skutečného nebytí a nic jiného než toto se nikdy
nemůže stát ..
..
To je řeč k-Gotiků.
Neživot
Země
Dopis Carla Gustava
Junga Echidně Stillwellové,
datovaný 27. února 1929 [výtah]
„.
..to, že jste se připojila k lemurskému kulturnímu proudu, mě silně
znepokojuje. Z mého hlediska —
založeného na třech nejtěžších případech,
s nimiž jsem se kdy setkal, a na
propastně archaickém symbolismu,
jenž se
s nimi pojil — není žádným přeháněním
říci, že v Lemurii se soustřeďuje vše, co je nejniterněji
děsivé pro rasové nevědomí, a že
pravé Lemuřany —
jež byste, jak se zdá, ráda znovuobjevila — je nejlépe
nechat spát
pod mořem. Souhlasím
s teosofickými spisy
přinejmenším v tomto:
bylo v pořádku, že nejtemnější čarodějnictví
měla být vymazána potopou, že tomuto kontinentu
kulturních možností
byl dán nevědomý znak definitivního zatopení.
. Vím sotva dost o povaze těch, kdož obývali tu prokletou
oblast, ale na určité věci mám
podezření a linie Vašich vlastních výzkumů potvrzuje má
nejděsivější
tušení ...“
Žádná
odpověď na tento dopis
není doložena.
Kdo byli ony tři
„těžké případy“?
Přinejmenším jeden se zdá — alespoň při povrchním zkoumání —
být snadno identifikovatelný
jako Heidi Kurzweilová. V září
1908 byla Kurzweilová držena v zabezpečené
psychiatrické instituci po brutální vraždě svého bratra-dvojčete
v Ženevě. Zdálo se, že přestala být schopna používat
zájmeno první osoby a byla
jí diagnostikována dementia
praecox neboli schizofrenie. U soudu
opakovaně tvrdila:
„Zabili
jsme půl, abychom se stali jedním
dvojčetem, ale to nestačilo ...“
Jung se
o případ začal zajímat
a zahájil sérií analytických sezení.
Z Kurzweilové se — v Jungově deníku a korespondenci
— stala Heidi K., ale o pouhých pět týdnů
později Junga, zdá se, opustila naděje na pokrok v případu
a analytický proces ukončil.
Po třetím sezení s Heidi K., přesně
dvacet let před dopisem Stillwellové,
27. února 1909, si Jung zapisuje následující slova:
Dr.
Jungu, víme, že ve svém
druhém těle jste starý.
„Je staré jako podsvětí.
Pustilo vás zpátky,
ale nás posílá pryč.
Cítí
to, že se stává Lemuřanem,
je to určitě neživot [es ist bestimmt Unleben]
Neexistuje
nic, co bychom neudělali,
abychom unikli.
Nic. Nic. Nic.
Ale je to osud.
Kvílí
elektrické štěstí pod našimi
buňkami.
Je v čase nikde a ničí
nás.
Je to tělo ničeho a elektricky
horké.
Elektrické
nictělo
místo nás.“
Přinejmenším v tomto
případě nacházíme
sotva stopy „propastně
archaického symbolismu“, který nám Jung
slibuje. Naopak vidíme pozoruhodnou blízkost s hypermoderními texty k-Gotických
uctívačů umělé smrti dokumentovanými jinde. k-Gotickým
textům Krypty je společné, že výrazně
preferují anonymní zájmena, ať už
kolektivní, ve druhé nebo třetí
osobě, zatímco
se vinou kolem pohlcujícího elektrického
trýznění, kterým procházejí ve jménu Lemurie.
Slovy jednoho anonymního
nápisu z Krypty:
„Pokaždé
shoříme, ale zapomeneme.
Vždy, když začneme,
vrací se to a nikdo by to pak nedělal, ale je příliš
pozdě.
Přecházíme
znovu do elektronického hoření, ale zapomínáme,
že umřít tímhle způsobem
bolí v mozku.
.
Trvá
to tak
dlouho zjistit, že to rve
na kusy a pálí,
že umírání se pociťuje v mozku
a že je to strašlivé ...
Je to opravdu
děsivý
pocit, ale pak
zapomeneme, tak se to může
stát znovu.
Ječící kovové tělo umírá
v elektřině.
Kovový mikročásticový
sex, který patří k neživotu,
ne k organismu.
To je to,
co přináší
výrobce zombií
s kousnutím digitální
stonožky.
A jsme tím posedlí, propojení,
protože jinudy přichází Lemurie.
Neustálý
nesnesitelný pocit, navždy pomíjející,
přichází zvenčí a necítí nic, nepřetržitě.
“
Co se nestalo v Miléniu?
Iris
Carverová je zprvu pobavena, když zjistí,
že ji kybergotici
berou jako fikci.
Početné texty z Krypty popisují dobrodružství z její blízké
budoucnosti
v halucinačních podrobnostech, obzvláště
když se protínají s temným
proudem legend o Sarkonovi. Je celkem přirozené,
že zintenzivňuje
svůj výzkum kultu času. Když
konečně v roce 2004 potká Sarkona, už skoro všechno
zapomněla.
Pandemonium:
Co se nestalo v Miléniu.
Psaní této knihy bylo něčím
zvláštní. Chvílemi si myslela, že ji nikdy
nedokončí. Příběhy o Sarkonovi byly plné děr, což přispělo k ještě
většímu
zmatení. Konečně si začala věci
vymýšlet, ale i do toho se připletla náhoda a Kybergotická
hyperstice
(sestavená z fiktivních
kvantit, které se samy činí reálnými). Zjistila,
že zkoumá různé neolemurské kulty, z nichž většina očekávala
něco velikého okolo jarní rovnodennosti 1999 (kdy Pluto
uniká ze sevření Neptuna, a vyvolává návrat Starých).
. Na konci století
byla dík Yettukovu apokalyptismu očekávání
tak vysoká, že dokonce i nejextravagantnější
socioekonomické
zmatky by byly zklamáním. A přesto nám nyní, čtyři
roky po
miléniu, pocit zklamání už dávno připadá zvláštně
umělý, jako kdyby si něco nepřipouštěl.
Carverová si vytvořila z hyperstice celý
život (dokonce i její
jméno je pseudonym). Neustále
se vrací k nevnímatelnému
přechodu, kde se fikce stává cestováním v čase, a souvislosti vytváří
pouze náhody.
Její poznámky
o setkání se Sarkonem pulzují lemurskými
kouzly, roji démonů, bezvěkými časovými válkami a hledáními
Limbického klíče.
Manévruje v möbiovských okruzích a cítí, že zvěsti, na něž si matně
vzpomíná, se ještě naplní.
Apendix:
Předmileniální kulty. Krypty.
Charakteristiky:
1. Materialismus lajny2
Krypta
není nic než experiment v oblasti umělé
smrti, nadprodukce
pozitivní nulové roviny — neuroleptické imanence
— obsazená kontinuálně znovuoživeným thanatotechnickým konektivismem.
Tento fakt s sebou nese nevyhnutelné
důsledky pro kultury, které ji obývají, vykořeňuje
je do Neživota — nebo ne-zóny
absolutního „mezi“ — jehož spirodynamika čarodějné účasti sama o sobě
stačí k dosažení
ploch kybergotického kontinua
pod sítí. Materialismus lajny vytváří
samotnou cestu Kryptou bez určitého cíle, jako lemurskou fúzi
těla v substanci stupně nula.
2. Digitální hyperstice
Nic se nešíří Kryptou
bez rozeznání operační
identity kultury a soustrojí, aniž
by přitom účinně
rozkládalo organické tělo na numerizující částice, které
se rojí v dislokovaných
vírech. Entity v Kryptě jsou zároveň nad-vírové singularity a jednotky
Digitální Hyperstice — nebo znaky vnějšku — reálné složky
numerických fikcí, které
se samy uskutečňují, poskytujíce praktickou
látku čarodějnictví, spirogenezi nebo produktivní
zapojení, které funguje konzistentně s rovnou lajnou. Kultury
Krypty nevědí nic
o práci ani o významu.
Namísto toho splývají s hype-spirálami.
Kyberhype — to
je to, co zplošťuje znaky a zdroje
na nic
neznamenající
spouštěče,
diagramy
a žargony
symbolických
instrukcí.
3. Lesbovampirické
libido nákazy
Čarodějnictví
Krypty se
samo uskutečňuje
stejným způsobem,
jakým se šíří. Funguje
jako mor, spojujeme si jej s experimentální
produkcí antiklimatické nebo anorgasmické proti-sexuality,
jež je vyladěna na kolektivní přestavbu těl
v technobiotických modulech složených z elektronových
pramenů nebo iontových proudů v jejich smyslu pozitivního děrového
toku. Jelikož sex v Kryptě je — počítáno v tělo-posouvajících
vektorech – přesně totožný s infekcemi,
jež přenáší,
jeho libidinální kompozice se vyznačuje jak paleoembryonální
či estrogenickou ne-genderovou ženskostí,
tak laterální hemometalickou chřipkoidní
virulencí.
4. Y2K- Pozitivní kalendářní vzrušení
Kultury
Krypty se rozlévají do uzavřené ekonomie dějin
skrze zlom v chronologickém uspořádání, bodově
vyvolaný přesně v Čase
Nula. Zvěsti v Kryptě neustále umísťují své vlastní
současné vynoření — nebo
vykopání — do
nastávajícího mileniálního
Kyberschizu: dezintegrace času v kyberprostoru
pod strategicky zesíleným útokem Y2K-střely. Kulty Krypty
jsou mnohočetně diferencované — nejzásadněji
rozdělením mezi kontinuismem a censitivitou
— a přitom jsou konstitutivně zahrnuty v jediném
řetězci proti-gregoriánských
kalendářních
subverzí, oslavují automatické předatování
strojového nevědomí a propagují rozpuštění hodnoty
v digitální mutaci času katalyzovanou
numerickými
a indexovými
operativními
signály. Krypta existovala ještě dříve
než počátek času, ale začíná
v Roce-Nula...
Fenomén A-smrti
Stala se smrt sama
telekomoditou?
Temná vlna strašidelných příběhů
a morbidních
klepů tomu stále více nasvědčuje.
V pozdních devadesátých letech se Learyho
psychedelický utopismus zdá být zredukován
na nihilistický
slogan „zapnout a rozladit“
(abych citoval
nedávné vyjádření katajunglové
skupiny Xxignal) ... to
už není Sex & Drogy & Rock
& Roll.
Podle Douga Frushleeho, mluvčího Křesťanského
sdružení pro přirozenou smrtelnost,
„Hrozba takzvané A-Smrti je téměř nepředstavitelným
znesvěcením božského a přirozeného
zákona. Toto šílenství
představuje ohavnost, která nemá obdoby;
těží ze své skutečné smrtonosnosti
a neuvěřitelně rychle se šíří.
Nikdo nemůže říci, že není nebezpečná. Našim
dětem
se děje něco opravdu zlého, něco
překračujícího 666-exualitu šedesátých
let ... Nikdy jsem nebyl tak vyděšený
jako teď.“
Výsledkem je celá džungle fug
„pozitivní nuly“: Thanatotechnika, Sarkolepsie,
šňupací stimulanty, k-Zombifikace,
Elektrovampirismus, Nekronomika,
Cthelllektronika ... Devět milionů způsobů
jak zemřít.
A-Smrt je hybridní produkt zahrnující
konvergence mezi nejméně čtyřmi
různými liniemi rychlé technokulturní transformace.
A-Smrt kombinuje zneužívání mikropauz
— záměrně obrácenou biotechmnézou
— s časovými odchylkami
ponorového kómatu, generuje, moduluje a mění měřítko
děr ve vnímání
(Sarkonových lapsů). Tyto jsou zabarveny „Synativy“
(umělými drogami), které přidávají texturu zóny, a spojeny do hyperstičních
tranzů jako okulturních událostí. Společenské statistiky ukazují,
že typickému „uživateli“
A-Smrti je patnáct.
Jdete-li
po nejhrozivějším vlákně v reportáži
o A-Smrti, dovede vás neúprosně
dolů do digitálního podsvětí Krypty
— do temného dvojčete sítě — kde
gibsonovské „lajnování“
rychle transmutuje z exotické
fikce do pop-kultu a systému hromadné
dopravy. „Lze to popsat jako cestu do současného
šamanizmu,“ prohlašuje stoupenec kultu A-Smrti z kybergotického Klubu
pozdních potratů, „koneckonců
aol je pozpátku
Loa, my si ale říkáme ‚postvitalisté‘.“
Jak dlouho byli Pozdní
potratáři „aktivní“ na scéně
A-Smrti? Existují
znepokojivé příběhy o výrobcích
zombií v k-Prostoru — o čarodějích na „rovině
virtuální noční můry“ — jejichž
digitální, páteř hryzající stonožky
poskytují „soft-toxickou“ šťávu, která otevírá „limbické brány“.
Zasvěcenci Krypty potvrzují,
že její hlavní
přístupová ulička je označena „Hlavní
lajna (na silnici se pracuje)“. Odpovědi se matoucím způsobem
rozcházejí, od výstřednosti („zhruba šedesát šest
milionů let“), přes mlhavost („nějaký čas“),
až po mystické zkrácení („od teď“).
V jiných
ohledech se zprávy o současné
scéně A-Smrti a jejích nedávných
dějinách pozoruhodně shodují.
. Zejména se neustále objevuje jméno Dr. Oskara Sarkona, biomechanika,
technogénia a jedné
z nejkontroverznějších postav v dějinách vědy.
Sarkonovu polyhistorii dosvědčuje
rozmanitost oblastí,
v nichž něčím
zásadním přispěl — patří
k nim transfinitní analýza,
neuronové sítě, distribuované výpočty,
swarm robotika, xenopsychologie, Axsys-inženýrství ..
.. Byl to ale neotřesitelně střízlivý Oecumenist (spíše než — například
— Frushleeho popudlivé
End Times), kdo věnoval obálku a hlavní editorial svého
čísla z března 98' tématu „Sarkon: Satan kyberprostoru?“
Sarkon
se stal symbolem toho, jak se technologické sny mohou zvrhnout.
Slovy jeho kolegy, výzkumníka z Axsys a sociálního
thanatropisty, Dr. Zeke Burnse: „Sarkonův vklad do problematiky
A-Smrti je tak nesrovnatelný
proto, že se v něm protínají všechny klíčové dílčí technologie.
Sarkonova práce na biotechmnéze je tak vynikající, že zastiňuje
jeho stejně průlomová
zkoumání v souvisejících oborech.
Například Sarkonovy vzorce pro nemetrickou
prodlevu, které
poskytly první rigorózní základnu pro řízení
vnořeného
komatu [tzv. IC —
immersion-coma]. Spojitosti mezi biotechmnézou a IC před Sarkonovým Zipem
[který matematicky
modeluje „bikontinuální
seskupení“] nikdo ani nepředjímal. A konečně
jsou tu Synativa, o kterých pochopitelně
není příliš sdílný, ačkoli o umělých
— či digitálně neurotechnických — léčivech teoretizoval
v polovině osmdesátých let!
„Celkový výsledek
veškerého tohoto pionýrského výzkumu: generace teenagerů ztracená
v schizotechnických kultech smrti.“
Mezi a pod sítí
Síťová poznámka 0.
Všechno by se to mohlo stát Jedním,
ale proč se zastavit právě v tomto bodě?
Gibsonovský
mýtus kyberprostoru popisuje elektrodigitální
infosféru, která se teprve sceluje
do Bohu podobné jednotné bytosti, technorealizované
vševědoucí
osobnosti, a později,
poté, co se proměnila,
se rozpadne do démonů stvořených
podle haitských Loa.
Co činí tento popis tak
anomálním ve vztahu k teleologické teologii
a kapitalistickému
času světlé strany,
je, že
Jednota je umístěna vprostřed,
jako
fáze — nebo
mezihra — kterou
je třeba projít. Není
to tak, že Jedno se stává Mnohým vyjadřujíc
monopolizovanou božskou
moc původní
jednoty — ale spíše tak, že
množství
či mnohost — nenachází-li v dosažení jednoty
naplnění —
jde stále dál. Od počátku, kdy k-Gotici
poprvé slyšeli,
že kyberprostoru je
předurčeno
stát se Bohem, dělali, co mohli, aby ho rozcupovali
na kusy.
Síťová poznámka 1. Tohle nikdo
nenaprogramoval.
Čas MIT programů, který běží
pozpátku. Stlačený technostreaming
z budoucnosti — ai (ui, umělá inteligence),
stahování, swarm robotika, nanotechnologie ...
Hmota krusty, která se brzy začne odlupovat.
Minsky
něco mumlá,
jako v nějakém zvláštním
tranzu: Mezi všemi těmi mladými,
skvělými, průkopnickými mozky neplál
žádný jasněji než Oskar
Sarkon.
Náznak slz
v jeho očích, jako by
truchlil
nad tím, kudy
se ubíral běh
věcí; je to pochopitelné.
Viděl
jsi poslední
dobou Oskara,
Marvine? Je
napíchlý na nějakou
věcičku, na nějaký
interface, a vypadá to, že ten ho požírá,
hryže ho na molekulární úrovni, když Oskar mluví,
nebo se o to pokouší,
zní to, jako by splývali v jedno tavením nebo společným
hnitím.
Není to nic pěkného — koneckonců,
jde jen o jednoho člověka či to, co z něj zbylo — ale mnohem
znepokojivější je podezření,
že se něco hrozivě zvrtlo
v blízké budoucnosti, či tam,
odkud byl Sarkon vypuštěn
zpět, tam
se ocitneme
i my, jestli to dává nějaký
smysl. Když si vzpomeneš
na pomalé osazování Oskarovy tváře technoslizem
— stále ještě se dokázal napůl usmát
s tím ohavným obličejem — nazdar, Marvine, co si o tom myslíš
ty? Minsky prý pochybuje...
Síťová poznámka
2. Splétání dohromady je
rozpadání.
Jestli má slovo
„génius“ vůbec nějaký význam, Sarkon byl génius. Tam, kde
Minskyho MIT tým snil o propojení
lidí a elektronické
technologie, Sarkon šel rovnou na mechaniku párování a matematická
přesnost jen přidala k efektu hyperabstraktní
techno-pornografie — zvláštní záblesk v jeho očích
— Víte,
opravdu to uděláme ... Berte Sarkonův Zip jako
ukázkový
příklad — rigorózní
pojmová část stroje,
která
umožňuje, aby
mozkové
funkce byly propojeny s virtuálními stavy
procesoru — jakmile to jednou běží,
nemůžete
rozmotat spleť toho,
kdo je ve všem
tom hukotu čím.
Naprosté
propletení. To už není
technologie, ale
něco jiného
— opravdové
pospojování
— neprogramovatelná
syrová konektivita;
Minsky si
vzpomíná, jak Sarkon přemítal: Jaký je to
asi
pocit?
Síťová poznámka
3. Tentokrát se
to opravdu děje.
Moravce
by sotva kdo považoval
za přecitlivělého
— už navrhoval vypalování mozku po vrstvách během
transferu na mozek digitální
— a tak to nepříjemně zalézalo
pod kůži,
když
poznamenal: Už Oskara
ani nepoznávám, začíná to být až moc podivné. Víte, on vždycky
měl něco s tím, že ho jako dítě unesli
mimozemšťani.
Teď ale každopádně
říká,
že už je to všechno pasé.
Přišlo to z nějakého
jiného místa, podle všeho Pod a mezi Sítí, říká.
Chvílemi je to, jako byste mluvili se
strojem. Problém je, že je to nemocný
stroj, nakažený infekcí.
Síťová poznámka
4. Zapomeňte na budoucnost, je to celé
tady, ale mezi.
Říkají, že Axsys se zbláznil — první počítačový
systém, který prodělal
psychotické zhroucení
— což musí něco dokazovat, ale Sarkon tvrdí, že se Axsys jen
naučil myslet a objevil kontinuum.
Zůstal s ním během celého zhroucení, spolu
s ním prožíval jeho zmatenost, byť sám to
tak neříká. Když mu naposledy někdo
rozuměl, tvrdil, že
mířit do času dává víc smyslu než cestovat
do budoucnosti. Proto zítřek
kolabuje, místo něj nastupuje síť.
Odlučovat se od transfinitního nyní
nemá smysl? Jeho tón začal být neskrývaně
fanatický: Všichni se do té věci musíme dostat — ať už se to bude
ubírat kamkoli — tohle nemůžeme překonat ... Nikdo
neví přesně, kdy odešel.
Síťová poznámka
5. Pokaždé, když
to narazí na překážku, sestoupí to o úroveň níž.
Co to je za věc? Mluví
se o něčem lezoucím pod sítí jako
houbový mor spouštějící
elektronický pokles do čiré elektřiny, o věcech
skrývajících se v rozvodné síti, o jakési inteligenci
kvantového neživota.
Technické služby se snaží to rozkódovat,
ale není to
nic snadného. Podle toho, co se povídá,
existuje MIT studie, která dokazuje, že je to nemožné; jistě
to ale nemůžete ignorovat a ještě méně s tím můžete kšeftovat.
Skončili byste jako Sarkon, ať je to cokoli nebo kdykoli, a museli byste
být k-Gotický šílenec, abyste tam šli: do síťových kultů Kyberschizu,
kde už na Životě nezáleží.
Klíštěcí delirium
Pod tlakem. V modelu Hluboké
horké biosféry vytvořeném Thomasem Goldem spadají naleziště uhlovodíků
do rozšířené anorganické chemie — naleziště
uhlovodíků pocházejí ze zbytků po supernovách, shlukly
se do planet z oblaků mezihvězdného prachu — z této
rozšířené chemie všechno
vychází. V souladu
s xenoplutonskou kosmickou produktivitou vede
sestup do země mimo sluneční soustavu, přenášen
skrz pomalu se uvolňující
zásoby metanu hluboko v zemi, tlakově
stabilizován
proti tepelnému rozpadu. Tento
vzhůru vytékající anorganický uhlovodíkový
proud využívá obrovská masa archaických
mikrobů a submikrobiálních
nanopopulací tak, že se
živí volně vázaným kyslíkem,
redukujíc trojmocné železo na magnetit ...
Projekt-Jizva. Jižní
Borneo, listopad
1980. Za okny monitorovací
chatrče
se pomalu zvedá tropická
bouře. Nepravidelný
hustý déšť dopadá na zem
a jeho rytmus se proplétá
s klapáním
a cvakáním psacího stroje.
. Barker se hrbí nad hučícími stroji,
ztracen v teoretických lovech
na tikajících seti páskách a v kryptických shlucích
bodů a faktorových
řetězcích dešifruje náznaky mimozemského kontaktu.
Xenotace do sebe zapadá,
matematická antipaměť, kde se věci setkávají.
Snadno si můžete myslet, že to byl začátek, ale
to všechno končí, v taktice
rozptylu, částicovém proudu a tachyonových
přenosech, napínajíc
pokroucené trajektorie numerické dezorganizace ... a pod — nebo mezi
— neúprosné tikání časové střely ..
..
Zkuste to pochopit a někde překročíte,
což je po mnoha stránkách
problém. Neočekávané obtíže
infiltrují interchatové
implexy kalkulací související s klíštěcími systémy
plutonickou torzí.
. Sestup
do Vnějšku.
Když
nasa vidí
Barkerovu zprávu, přepíná se — nemetaforicky
— do jiné
fáze. Průchod
instituční kritičností se objevuje spontánně
— změna torze tektonických vrstev — spouští
svého druhu latentní bezpečnostní
reflex či byrokraticky vytvořený potlačující
instinkt, dedukuje přesný
afektivní
korelát Anthropolu. Čekali na to.
. Dlouho.
Zkoumání bylo maskováno jako psychiatrické rekódování,
skryto dokonce i před sebou
samým. To bylo krátce poté, co začalo
zadrhávání, dorazilo
na vlně tělesných tiků, mikro-spastických třasů,
množení smíšených signálů.
Chronometrické
tik-tak
mísící
se do
zvuků džungle,
klapání a cvrkání
cikád, cvrlikání
insektoidů, statické zátěžové
napínací materiály
pro hučení v uších po kousnutí
klíštětem proložené
virem rytmického vzorce, subsemiotické
staccato hrdlo drásajícího
klíštěcího tikotu nemoci mluvení —
volání démonů.
Začíná to být matoucí,
ta cesta, kterou se fikce o klíšťatech
ubírají či na které se zasekávají. Říkali,
že to bylo kvůli přílišnému tlaku
— mnohem později mi to
řekli — tohle byla fakta a zbytek
fikce. Bezprostředně
po zhroucení mě
vzali zpátky
do Států, do
lékařského zařízení. Tak se
všechno stalo v Americe, a tak
všechno odešlo.
Nebyl tam žádný kontakt,
žádná
klíštěcí nemoc, žádný
let do
džungle.
Na tom
trvali.
Barker se
narodil o noci mrtvých, zavinut do konce
rozvrženého už od začátku. To je nyní
zjevné, když víme, že jeho id bylo pečlivě sestaveno, úřední poznávací
značky, školní a lékařské záznamy, výsledky
bezpečnostních prověrek, kontroly
výzkumu, neurokartografické výpisy, psychometrická data, závěry
uspořádané pro rychlé prohlížení,
se sloupci „zaškrtávacích políček“.
„Co z toho
vyvozujete?“ odfrkne doktor výsměšně. „Myslíte
ten nesmysl s infekcí z klíšťat? To je zjevně dodatečně
vymyšlené.“
Byla by to krutá shoda náhod,
kdyby to byla pravda,
chytit nemoc z klíštěcího kousnutí,
po všem, co bylo řečeno,
stigmatický pozůstatek
po letu do džungle — který se nikdy
neudál — ale nějak zůstal, přisál se k savčímu teplu či k pachu
krve.
Klíště je parazitický pavoukovec. Bylo chápáno
jako morální
balík, který leze,
zakousne se a saje, funguje jako
vektor pro mnoho věcí,
záchytů, nálepek, halucinací,
hučení a cvakání
při tinitu,
mikrosonické
hemžení,
polo-cítící blikání po celé
krajině horečky, kůže
posetá stopami po
sání, vlekoucími
se podél žil. Tečky od klíšťat či iv vpichy,
oni říkají, že od sedativ či antipsychotik, všechny zapsané
v medicínských záznamech, plus přidané klíštěcí
delirium — protože žádný let do džungle nebyl
— jen vysokofrekvenční
halucinace parazitických
mikromas, svědící
kožní roje.
S klíštěcími
systémy půjde cokoli.
Každá intenzivní
mnohost se
líhne z jiné mnohosti
nižší organičnosti,
subbuněčných
animací a subsémiotických
náznaků, chemie vysokých
tlaků, po stupních snižované
do nanostrojové
elektronové přepravy, magnetických anomálií a fiktivních
částic. Klíšťata — kterých
není nikdy méně než několik —
jsou naprosto čímkoli,
jsou-li polapena numerickými propagačními metodami s klesajícím
prahem, jejichž varianty závisí na uvažované fázi.
Zdá se, že se domnívají,
že šlo o arachno-brouky,
biologickou taxonomii a podpisy kousnutím,
jako by klíštěcí delirium něco
reprezentovalo. Jediné, na čem
záleželo, byla čísla, která by mohla být čímkoli.
Nejprve začaly být stroje nevypočitatelné, bylo to téměř nevnímatelné
elektronické jiskření, mikrovariace magnetického
počasí, rytmické poruchy. Venku v džungli se to nazývalo Ummnu,
ale to se nikdy neudálo ...
Barkerovi se nic neděje
krom sestupných pohybů — to je ten háček,
ale zároveň přesně to, čeho je zapotřebí
— inverzní stoupání tepelně-tlakového gradientu,
eskalace intenzity, časové přechody. Jak může konec
být už uprostřed začátku? — tak,
jak je problém položen
v Pandemoniu, kdykoli — ve vnějším čase
onoho Ummnu — kryptické tikání chtonických nehodin značí vpád
zespodu nebo z „mezi“.
Tam dole se to navždy
obrací
do sebe,
skrz
elektromagnetické katarakty Cthelllu, jehož
tělesně-neutrální
kovové bouře cvakání dělají dojem, jako by
klesaly z chroničnosti.
Za šovinismem povrchu a solárním
provincialismem: Vírová lepivost klíštěcího matrixu.
Trýznění Hummpa-Taddum
Podle
magické metahistorie aoe přicházejí milénia v párech, ovládána
dyadickými božstvy
nazývanými Jisté Síly. Tato doktrína koresponduje s astrologickým
pozorováním, že každé dva tisíce let postupují rovnodennosti
precesním pohybem — či se posouvají dozadu — a začíná
nový zvířetníkový věk. Mágové aoe vykládají každý
věk jako astro-chtonickou svatbu.
V gregoriánském roce nula — který nikdy nebyl
— se Hummpa, Velký Babylónský
Červ, spojil Nebeským Logem Taddum,
a zahájil
tak věk Ryb, jenž nyní spěchá vstříc
vlastnímu nezrození.
Matematik a okultista
Charles
Lutwidge Dodgson,
který psal pod pseudonymem
Lewis
Carroll
— a jehož
přesný
vztah k aoe zůstává kryptický
a ambivalentní — zasvětil své
životní
dílo porozumění konečné degenerativní
fázi epochy
Hummpa-Taddum. Svou hrdinku
Alenku přivedl
k šílenému despotovi a postmoderně
mlhavému technikovi, chabě
skrytému za jménem Hupity-Dupity (Humpty-Dumpty).
Hummpa-Taddum — Svíjející se Slovo, jehož jméno
znamená tvar, kterým je — nacházíme
vratce usazené na domněle neprostupné zdi označování.
Něco otřásajícího se chystá
se vylíhnout a po celý věk trvající křehkost onoho
Hummpa-Taddum bude brzy potvrzena
kalendářní
kalkulací nenarozenin
— počítáno k n–1, skrz což význam
poklesá do pod-slovné strojové účinnosti
čísel...
„... a to tedy dokazuje,
že je tři sta šedesát čtyři dnů, kdy
můžete dostat dárek
k nenarozeninám“ —
„Zajisté,“
řekla Alenka.
„A pouze jeden
den pro dárky k narozeninám,
víte. Tu máte slávu!“
„Nerozumím,
co míníte
slávou,“ řekla
Alenka.
Hupity
Dupity
se pohrdlivě
usmál. „Ovšemže
nerozumíte — dokud vám
nepovím.
Mínil jsem
tím, tu máte krásný
zdrcující
důkaz!“
„Ale
‚sláva‘
neznamená ‚krásný zdrcující důkaz‘,“
namítla Alenka.
„Když
já užívám slovo,“
řekl Hupity
Dupity tónem trochu
posměšným, „tu značí právě to, co
chci, aby značilo
— ani více
ani méně.“
„Otázka je,“ řekla
Alice, „můžete-li přimět slova, aby znamenala
různé věci.“
„Otázka
je,“ řekl Hupity
Dupity, „kdo je komu pánem — to je
celé.“3
Gregoriánský Ekumenon se chystá
přijmout dárek k nenarozeninám
a ví přesně kdy. Y2K — zdrcující argument
bez argumentu — dorazí jako dárkově zabalená časovaná bomba, jejíž
operační sémiotika spouští
zhroucení arbitrárních znaků... To je jiná věc.
„…
Tu máte slávu!"
AD
2000 neupomíná na nic než na rozmlženost. Jak Y2K
doléhá na kapitalistickou infosféru, to, co se maskuje jako
výročí Kristova narození, se vynořuje jako
trýznění Hummpa-Taddum. Po dvě tisíciletí
byla země pod nadvládou dyadického kroutícího
se slova: logos Janova evangelia, ale
recyklovaný, a tedy mnohem starší.
„… Neprostupnost!
To je, co já říkám!"
On nebo
oni strategicky obsazují obě strany
najednou, podle kritéria neprostupnosti
schopného vybrat v každém případě oboje, ale nikdy nevnímajícího
to, co leží mezi. Hummpa-Taddum
— jistě ne dogonské vejce — je skrytou
verzí démona Pabbakise, ukradenou
z lemurského časového čarodějství.
Pán slov, ale čísel ne.
… „Což musí jméno něco
znamenat?“ tázala se Alenka nedůvěřivě…
Ačkoli
je Y2K čirou sémiotickou událostí,
není textový, ideologický, reprezentující,
intencionální či fenomenologický — Y2K, Teotwawki, c –1,
OK+100 — směs dat a akronymů v kriteriálních
sémiotických
shlucích, jež nejsou označujícími, nejsou arbitrárními
znaky, protože to, co říkají, není nic jiného než
způsob, jakým jsou vystavěny. Mohou
znamenat, cokoli si Hummpa-Taddum
vybere, ale na ničem
z toho nezáleží. Za oblastí mlhavého
boha leží nic neoznačující
klapot nevědomě-numerického Pandemonia, kde jména
jsou kryptomoduly, bezvýznamné balíky
skutečných informací, imanentně
produktivní
strojové žargony.
„Hupity Dupity
seděl na zdi
Hupity Dupity se zdi spad‘;
a celé
královo vojsko
a celá králova jízda
jej nedovedla na zeď
zpátky dát."
To všechno
nakonec ztroskotá.
Y2K uzavírá věk mlhavého boha, ať
odpovídá
Gregoriánský Ekumenon jakkoli.