Nezastíněný matrix
Bylo kdysi řečeno, že v Kyberprostoru
není stínů.
Nyní má svůj vlastní stín, své temné
dvojče, Kyberprostor sám —
Kryptu.
Kybergotika
nachází dávno minulé
v blízké budoucnosti.
Odkrývá v cthelllektronické fúzi — mezi digitálními
systémy dat a Železo-Oceánickým
iontovým kypěním — cosi staršího
než přirozenou morálku, cosi, co nazývá
Neživotem či umělou smrtí.
Na A-Smrt1 nemůže
existovat žádná jasná vzpomínka, jen dohady, náznaky,
co se kdo doslechl ... a jen díky sbírání,
prosívání, skládání těchto nesourodých nápověd
lze dosáhnout toho, že se začne rýsovat vzorec, který
se nakonec zkoncentruje v blížících
se komplikovaných křivkách subtilního,
leč nesmiřitelného osudu.
Pod
veřejným kyberprostorem se jako labyrint stře podsvětí Datakomb, duchová
skladiště sedimentované virtuality,
propastně sestupující
do paleodigitálního soft-klapotu režimu děrných
štítků, skrz odpadové
programování, zapomenuté kryptookultury,
fosilní kódy a mrtvé
systémy, regresivně klesající do pseudomechanických, klapajících zbytků mechanismu
technohrobky. Po Hlavní Přímé Lince do Krypty se dáte
v ještě větší hloubce, mezi chtonickými posuvy,
příčným
šrafováním a spektrální diagramatikou
nenarozených abstraktních strojů.
Krypta je škvíra —
distance nebo odchylka — a je obrovská.
Seskládaná do kaskád zalomených poliček, rozrůstá se jako nákaza,
kroutí se ve složitých terasách, galeriích, potrubích a plazivých
rourách, jako by nějaký mimozemský megamodul dopadl
do načrtnutých datových útesů a postříkal je vpálenými body
a iridiovými částmi těla připomínajícími svou komplikovaností
střeva. Jak pulzuje, svíjí se, cvrliká
do nelidských rytmů
neustálého k-Gotického
karnevalu,
připomíná
vám, že Katajungle nikdy nebyl redukovatelný
na akustický subžánr, ale byl vždy také terénem,
sub-karteziánskou oblastí intenzivních diagonál protínajících
negeometrický prostor, kde
čas vyráží na zakřivené cesty, tříště
duši.
Zvážíme-li tyto nesmírné vyhlídky, zdá se být až bolestně
nepravděpodobné, že jsou pouhou
simulací podporovanou kvantovou distribucí elektronů v telekomerční tkáni.
Tady dole to dává víc smyslu odjinud, z Vnějšku
či Lemurie.
.
Svlékněte vše lidské, významuplné, subjektivní
či organické
a dostanete se k syrovému
k-Matrixu, limitní rovině neustálého ustávání
či Neživota, kde kosmická realita konstruuje
sebe sama bez předpokladů, před jakýmkoli přirozeným
řádem a vně ustavených struktur času. Na této rovině jste nemožní,
a protože
nemá žádný
konec, zjistíte — jednou
provždy už budete vědět
— že nemůžete být, nebo leda jako pomysl závěrečného
úseku, jako iluze čekání na proměnu pro cthulhoidní kontinuum
destratifikované
hyperhmoty na nulové hladině intenzity. To je to,
k čemu přistupuje
provoz A-Smrti a co ohlašuje pach spáleného masa
— spojený s děsivým
nutkáním — který k vám
stoupá ze zombiích doupat.
A tak pokračujete ve
svém sestupu do jádra Krypty a hledáte
zásah A-Smrti. Jak nevypočitatelně procházíte výměnami, participacemi
a částečnými splynutími s houfy
ghúlů na periferii, měníte se. Roje a hejna vás
pojímají do sebe, vtahují vás do kolektivních proudů a přílivových
pohybů a tropismů multiplicity.
Svlékáte jazyk jako suchou kůži, váš strach se
stává zvláštně roztržitým a proměňuje
se v klidný děs nevyhnutelnosti.
Procházíte napříč
terasovitě uspořádanými plochami,
podél strobo-chodeb v barvách mnohovrstevnatého stínu, míjíte
vířící proudy bodů a pletencovitých značek, sub-chromatických
smyček šedomodré kontinuální variace
zahrnující vás do kumulací a disperzí lehounce se posouvajících
semi-inteligentních vzorců stínu. Hemžící se povrchy vyprávějí o věcech nevyprostitelných
z procesu myšlení, jež se už nezdá být myšlením
vaším, ale spíše neosobním pohybem pod slyšitelným
cvrkotem, cvakavě-syčivým zmatkem xenomických diagramů a dopravních
značek kultury Krypty,
jež jsou zároveň lemurským pandemoniem.
Řád se stává nejistým. Zdá se, že je později. A právě teď potkáte
výrobce zombií zavinutého do blyštivé plazí kůže, jak
obscénně lační po obchodování? Ekumenická
hotovost bude stačit. Sedíte
v komatózním zálivu a čekáte. Krátký pohled na tesáky
obrovské thanatonické stonožky, tesáky flekaté od toxinů — stonožky zasvěcené
Ixidodovi — pak nečekaný poryv bolesti vzadu na krku,
kde se páteř zasouvá do mozku. Náhlá paralýza a přechod.
Dokonce i když jste se
domnívali, že je to poprvé, vzpomenete si. Nejhorší věc na světě.
Falešné věčnosti
stacionárního sestupu k nemožnému,
přetínané dezintegrovanými fúriemi neuroelektrických smrtících ran. Anonymní
panika nepředstavitelné intenzity pohlcená pomalým
topením se, dokud není po vás — nebo nejste zkrouceni v oparu
nesnesitelného pocitu — což je
totéž, a nemůže být, takže
to, co je navždy chyceno v temné cthulhoidní
vlně, je pouhý zvrat či záhyb
sebe sama, unášený bez odporu do nezměrnosti skutečného
nebytí a nic jiného než toto se nikdy nemůže stát ...
To je řeč k-Gotiků.
Neživot Země
Dopis Carla Gustava Junga Echidně Stillwellové, datovaný
27. února 1929 [výtah]
„...to, že jste se připojila
k lemurskému kulturnímu
proudu, mě silně znepokojuje.
. Z mého hlediska —
založeného na třech nejtěžších
případech, s nimiž jsem se kdy setkal, a na propastně archaickém
symbolismu, jenž se s nimi pojil — není žádným
přeháněním říci, že v Lemurii
se soustřeďuje vše, co je nejniterněji
děsivé pro rasové nevědomí,
a že pravé Lemuřany
— jež byste, jak se zdá, ráda
znovuobjevila — je nejlépe
nechat spát pod mořem. Souhlasím s teosofickými
spisy přinejmenším v tomto: bylo v pořádku, že nejtemnější
čarodějnictví měla
být vymazána potopou, že
tomuto kontinentu kulturních
možností byl dán nevědomý znak
definitivního zatopení. Vím sotva dost
o povaze těch,
kdož obývali tu prokletou oblast, ale na určité věci mám
podezření a linie Vašich vlastních
výzkumů potvrzuje má nejděsivější tušení
...“
Žádná odpověď na tento dopis není doložena.
Kdo byli ony tři „těžké případy“? Přinejmenším
jeden se zdá — alespoň při povrchním
zkoumání
— být snadno identifikovatelný
jako Heidi Kurzweilová.
V září 1908 byla Kurzweilová držena v zabezpečené
psychiatrické instituci po brutální vraždě svého bratra-dvojčete
v Ženevě. Zdálo se, že přestala
být schopna používat zájmeno první osoby a byla jí diagnostikována
dementia praecox neboli schizofrenie. U soudu
opakovaně tvrdila:
„Zabili
jsme půl, abychom se stali jedním
dvojčetem, ale to nestačilo ...“
Jung
se o případ začal zajímat a zahájil
sérií analytických
sezení. Z Kurzweilové
se — v Jungově
deníku a korespondenci — stala Heidi
K., ale o pouhých pět týdnů později Junga, zdá se, opustila
naděje na pokrok v případu a analytický proces
ukončil.
Po třetím sezení s Heidi
K., přesně dvacet let před dopisem Stillwellové, 27. února
1909, si Jung zapisuje následující
slova:
Dr. Jungu, víme, že ve
svém druhém těle jste starý.
„Je
staré jako podsvětí.
Pustilo vás zpátky, ale nás posílá pryč.
Cítí to,
že se stává Lemuřanem,
je to určitě
neživot [es ist bestimmt
Unleben]
Neexistuje nic, co bychom neudělali,
abychom unikli.
Nic. Nic.
Nic.
Ale je to osud.
Kvílí
elektrické štěstí pod našimi buňkami.
Je v čase nikde a ničí
nás.
Je to tělo ničeho a elektricky
horké.
Elektrické
nictělo místo nás.“
Přinejmenším
v tomto případě nacházíme sotva stopy „propastně
archaického symbolismu“, který
nám Jung slibuje. Naopak vidíme pozoruhodnou blízkost
s hypermoderními texty k-Gotických
uctívačů umělé smrti dokumentovanými
jinde. k-Gotickým textům Krypty je společné, že výrazně preferují anonymní
zájmena, ať už kolektivní,
ve druhé nebo třetí osobě, zatímco
se vinou kolem pohlcujícího
elektrického trýznění, kterým procházejí
ve jménu Lemurie. Slovy jednoho anonymního
nápisu z Krypty:
„Pokaždé
shoříme, ale zapomeneme.
Vždy, když začneme,
vrací se to a nikdo by to pak nedělal, ale je příliš
pozdě.
Přecházíme
znovu do elektronického hoření, ale zapomínáme,
že umřít tímhle způsobem bolí v mozku.
Trvá to tak
dlouho zjistit, že to rve na kusy a pálí,
že umírání se pociťuje v mozku
a že je to strašlivé ...
Je to opravdu
děsivý pocit, ale pak zapomeneme, tak
se to může stát znovu.
Ječící kovové
tělo umírá v elektřině.
Kovový mikročásticový
sex, který patří k neživotu,
ne k organismu.
To je to, co přináší výrobce zombií
s kousnutím digitální stonožky.
A jsme tím posedlí, propojení,
protože jinudy přichází
Lemurie.
Neustálý nesnesitelný
pocit, navždy pomíjející, přichází
zvenčí a necítí nic, nepřetržitě.
“
Co se nestalo v Miléniu?
Iris Carverová je zprvu pobavena, když zjistí,
že ji kybergotici
berou jako fikci. Početné texty z Krypty
popisují dobrodružství
z její blízké budoucnosti
v halucinačních podrobnostech, obzvláště
když se protínají s temným proudem legend o Sarkonovi. Je celkem
přirozené, že zintenzivňuje svůj výzkum
kultu času. Když konečně v roce 2004 potká Sarkona, už skoro
všechno zapomněla.
Pandemonium: Co se nestalo v Miléniu. Psaní
této knihy bylo něčím zvláštní. Chvílemi
si myslela, že ji nikdy nedokončí. Příběhy o Sarkonovi
byly plné děr, což přispělo k ještě většímu zmatení. Konečně si začala
věci vymýšlet, ale i do toho se připletla
náhoda a Kybergotická hyperstice (sestavená
z fiktivních kvantit, které se samy činí reálnými).
. Zjistila, že zkoumá různé
neolemurské kulty, z nichž většina očekávala
něco velikého okolo jarní rovnodennosti 1999 (kdy Pluto
uniká ze sevření Neptuna, a vyvolává
návrat Starých). Na konci století byla dík Yettukovu apokalyptismu
očekávání tak vysoká, že dokonce i nejextravagantnější
socioekonomické zmatky by byly zklamáním. A přesto nám nyní,
čtyři roky
po miléniu, pocit zklamání už
dávno připadá zvláštně umělý, jako
kdyby si něco nepřipouštěl.
Carverová si vytvořila
z hyperstice celý život (dokonce
i její jméno je pseudonym). Neustále se vrací
k nevnímatelnému přechodu,
kde se fikce stává cestováním
v čase, a souvislosti vytváří pouze náhody.
Její
poznámky o setkání se Sarkonem pulzují lemurskými kouzly,
roji démonů, bezvěkými
časovými válkami a hledáními Limbického
klíče.
Manévruje v möbiovských okruzích a cítí, že zvěsti, na
něž si matně vzpomíná, se ještě naplní.
Apendix: Předmileniální
kulty. Krypty.
Charakteristiky:
1. Materialismus lajny2
Krypta
není nic než experiment v oblasti umělé smrti, nadprodukce
pozitivní nulové roviny — neuroleptické
imanence — obsazená kontinuálně znovuoživeným thanatotechnickým
konektivismem. Tento fakt
s sebou nese nevyhnutelné důsledky pro kultury, které ji obývají,
vykořeňuje je do Neživota — nebo ne-zóny absolutního „mezi“
— jehož spirodynamika čarodějné účasti sama o sobě stačí k dosažení
ploch kybergotického
kontinua pod sítí. Materialismus lajny
vytváří samotnou
cestu Kryptou bez určitého cíle, jako lemurskou fúzi
těla v substanci stupně
nula.
2.
Digitální hyperstice
Nic se nešíří Kryptou
bez rozeznání operační identity kultury
a soustrojí, aniž by přitom účinně
rozkládalo organické tělo na numerizující částice, které
se rojí v dislokovaných vírech.
Entity v Kryptě jsou zároveň nad-vírové
singularity a jednotky Digitální Hyperstice —
nebo znaky vnějšku — reálné
složky numerických fikcí, které se samy uskutečňují,
poskytujíce praktickou látku
čarodějnictví, spirogenezi nebo produktivní zapojení, které funguje konzistentně
s rovnou
lajnou. Kultury Krypty nevědí nic o práci ani o významu. Namísto
toho splývají s hype-spirálami. Kyberhype — to je to, co zplošťuje
znaky a zdroje na nic neznamenající
spouštěče, diagramy a žargony symbolických instrukcí.
3. Lesbovampirické libido nákazy
Čarodějnictví Krypty se samo uskutečňuje
stejným způsobem, jakým se šíří. Funguje jako
mor, spojujeme si jej s experimentální produkcí antiklimatické
nebo anorgasmické proti-sexuality, jež je vyladěna
na kolektivní přestavbu těl v technobiotických modulech složených z elektronových
pramenů nebo
iontových proudů
v jejich
smyslu pozitivního děrového toku.
. Jelikož sex
v Kryptě je —
počítáno
v tělo-posouvajících vektorech
– přesně totožný
s infekcemi, jež přenáší, jeho libidinální
kompozice se vyznačuje jak
paleoembryonální či estrogenickou ne-genderovou
ženskostí, tak laterální hemometalickou chřipkoidní
virulencí.
4. Y2K- Pozitivní kalendářní
vzrušení
Kultury Krypty se rozlévají do uzavřené ekonomie dějin
skrze zlom v chronologickém uspořádání,
bodově vyvolaný přesně v Čase Nula. Zvěsti v Kryptě neustále
umísťují své vlastní současné vynoření — nebo vykopání
— do nastávajícího mileniálního Kyberschizu:
dezintegrace času v kyberprostoru
pod strategicky zesíleným útokem Y2K-střely. Kulty Krypty jsou
mnohočetně diferencované
— nejzásadněji rozdělením mezi kontinuismem
a censitivitou — a přitom jsou
konstitutivně zahrnuty v jediném řetězci
proti-gregoriánských kalendářních subverzí, oslavují
automatické předatování strojového nevědomí a propagují
rozpuštění hodnoty v digitální
mutaci času katalyzovanou numerickými a indexovými
operativními signály. Krypta existovala ještě dříve než
počátek času, ale začíná v Roce-Nula...
Fenomén
A-smrti
Stala se smrt sama telekomoditou? Temná
vlna strašidelných
příběhů a morbidních klepů tomu stále
více nasvědčuje. V pozdních devadesátých
letech se Learyho psychedelický utopismus zdá
být zredukován na nihilistický slogan „zapnout
a rozladit“ (abych citoval nedávné vyjádření
katajunglové skupiny Xxignal) ... to už není
Sex & Drogy & Rock & Roll.
Podle Douga Frushleeho, mluvčího Křesťanského sdružení
pro přirozenou smrtelnost, „Hrozba
takzvané A-Smrti je téměř nepředstavitelným znesvěcením božského
a přirozeného zákona. Toto
šílenství představuje ohavnost,
která nemá obdoby; těží ze své skutečné
smrtonosnosti a neuvěřitelně rychle se šíří. Nikdo nemůže
říci, že není nebezpečná. Našim dětem se děje něco
opravdu zlého, něco překračujícího 666-exualitu
šedesátých let ... Nikdy jsem nebyl tak vyděšený jako teď.“
Výsledkem je celá
džungle fug „pozitivní
nuly“: Thanatotechnika, Sarkolepsie, šňupací stimulanty, k-Zombifikace,
Elektrovampirismus, Nekronomika, Cthelllektronika
... Devět milionů způsobů jak zemřít.
A-Smrt je hybridní produkt
zahrnující konvergence mezi nejméně čtyřmi různými liniemi
rychlé technokulturní transformace. A-Smrt
kombinuje zneužívání mikropauz — záměrně
obrácenou biotechmnézou — s časovými
odchylkami ponorového
kómatu, generuje, moduluje a mění
měřítko děr ve vnímání (Sarkonových
lapsů). Tyto
jsou zabarveny „Synativy“
(umělými drogami), které
přidávají texturu zóny, a spojeny
do hyperstičních
tranzů jako
okulturních událostí.
. Společenské
statistiky ukazují, že typickému
„uživateli“ A-Smrti je patnáct.
Jdete-li po nejhrozivějším
vlákně v reportáži o A-Smrti,
dovede vás neúprosně
dolů do digitálního podsvětí Krypty
— do temného dvojčete sítě —
kde gibsonovské „lajnování“ rychle transmutuje z exotické
fikce do pop-kultu a systému hromadné
dopravy. „Lze to
popsat jako cestu
do současného šamanizmu,“ prohlašuje stoupenec
kultu A-Smrti z kybergotického
Klubu pozdních potratů, „koneckonců
aol je pozpátku Loa, my si ale říkáme
‚postvitalisté‘.“
Jak dlouho byli
Pozdní potratáři
„aktivní“ na scéně A-Smrti?
Existují znepokojivé příběhy o výrobcích
zombií v k-Prostoru
— o čarodějích na „rovině virtuální noční můry“
— jejichž digitální, páteř hryzající stonožky
poskytují „soft-toxickou“ šťávu, která otevírá „limbické
brány“. Zasvěcenci Krypty potvrzují, že její
hlavní přístupová ulička je označena „Hlavní
lajna (na silnici se pracuje)“. Odpovědi se matoucím
způsobem rozcházejí,
od výstřednosti („zhruba
šedesát šest milionů let“), přes mlhavost („nějaký
čas“),
až po mystické zkrácení („od teď“).
V jiných ohledech se zprávy o současné
scéně A-Smrti a jejích nedávných dějinách pozoruhodně
shodují. Zejména se neustále objevuje jméno Dr. Oskara Sarkona,
biomechanika, technogénia a jedné
z nejkontroverznějších postav v dějinách vědy.
Sarkonovu
polyhistorii dosvědčuje rozmanitost
oblastí, v nichž něčím zásadním
přispěl — patří k nim transfinitní analýza,
neuronové sítě, distribuované výpočty,
swarm robotika, xenopsychologie, Axsys-inženýrství ... Byl to
ale neotřesitelně střízlivý Oecumenist (spíše
než — například — Frushleeho popudlivé End Times), kdo věnoval
obálku a hlavní editorial svého čísla z března 98' tématu
„Sarkon: Satan kyberprostoru?“
Sarkon
se stal symbolem toho, jak se technologické
sny mohou zvrhnout. Slovy jeho kolegy, výzkumníka
z Axsys a sociálního thanatropisty, Dr. Zeke Burnse:
„Sarkonův vklad do problematiky A-Smrti je tak nesrovnatelný
proto, že se v něm protínají všechny
klíčové
dílčí technologie. Sarkonova práce
na biotechmnéze je tak vynikající,
že zastiňuje jeho stejně průlomová zkoumání
v souvisejících oborech. Například Sarkonovy
vzorce pro nemetrickou prodlevu, které poskytly první
rigorózní základnu pro řízení vnořeného komatu [tzv.
IC — immersion-coma]. Spojitosti mezi biotechmnézou a IC
před Sarkonovým Zipem [který matematicky modeluje „bikontinuální seskupení“]
nikdo ani nepředjímal. A konečně jsou tu Synativa, o kterých pochopitelně
není příliš sdílný,
ačkoli o umělých
— či digitálně neurotechnických — léčivech
teoretizoval v polovině osmdesátých let!
„Celkový
výsledek veškerého tohoto pionýrského výzkumu:
generace teenagerů ztracená v schizotechnických kultech
smrti.“
Mezi a pod sítí
Síťová poznámka 0.
Všechno by se to mohlo stát Jedním, ale proč se
zastavit právě
v tomto bodě?
Gibsonovský mýtus kyberprostoru
popisuje elektrodigitální
infosféru, která se teprve sceluje do
Bohu podobné jednotné bytosti, technorealizované
vševědoucí osobnosti, a později,
poté, co se proměnila,
se rozpadne do démonů stvořených
podle haitských Loa. Co
činí tento popis tak anomálním
ve vztahu
k teleologické teologii a kapitalistickému
času světlé
strany, je, že Jednota je umístěna
vprostřed, jako fáze
— nebo
mezihra — kterou je třeba projít. Není to tak,
že Jedno se stává Mnohým
vyjadřujíc monopolizovanou božskou moc původní jednoty —
ale spíše tak, že množství či mnohost — nenachází-li
v dosažení jednoty naplnění — jde
stále dál. Od počátku, kdy k-Gotici
poprvé slyšeli, že kyberprostoru je předurčeno stát
se Bohem, dělali, co mohli, aby ho rozcupovali na kusy.
.
Síťová poznámka 1. Tohle nikdo nenaprogramoval.
Čas MIT programů,
který běží pozpátku.
Stlačený technostreaming
z budoucnosti — ai (ui, umělá inteligence), stahování,
swarm robotika, nanotechnologie
... Hmota krusty, která se brzy začne odlupovat.
Minsky něco mumlá,
jako v nějakém
zvláštním tranzu: Mezi všemi těmi
mladými, skvělými, průkopnickými
mozky neplál žádný jasněji než
Oskar Sarkon. Náznak slz v jeho
očích, jako by truchlil nad tím,
kudy se ubíral běh věcí; je to pochopitelné.
Viděl jsi poslední dobou Oskara, Marvine? Je
napíchlý na nějakou věcičku,
na nějaký interface, a vypadá to, že
ten ho požírá, hryže ho na molekulární úrovni,
když Oskar mluví,
nebo se o to
pokouší, zní to, jako by splývali v jedno tavením
nebo společným
hnitím.
Není to nic pěkného
— koneckonců, jde jen
o jednoho člověka či
to, co z něj zbylo — ale mnohem znepokojivější je podezření, že se něco
hrozivě zvrtlo v blízké budoucnosti, či
tam, odkud byl Sarkon vypuštěn zpět,
tam se ocitneme i my, jestli to dává nějaký
smysl. Když si vzpomeneš na pomalé
osazování Oskarovy tváře technoslizem — stále ještě se dokázal napůl
usmát s tím ohavným obličejem
— nazdar, Marvine, co si o tom
myslíš ty? Minsky prý pochybuje...
Síťová poznámka
2. Splétání dohromady
je rozpadání.
Jestli má slovo „génius“
vůbec nějaký význam, Sarkon
byl génius. Tam, kde Minskyho MIT tým snil
o propojení lidí a elektronické
technologie, Sarkon šel
rovnou na mechaniku