Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH
Bol vysoký sto šesťdesiatsedem centimetrov a volal sa Napoleon Hill.
Mnohí vravia, že vynašiel motivačné písanie. Napoleon je iste guru
všetkých učiteľov úspechu a autor jedného z najznámejších motivač­
ných bestsellerov všetkých čias Premýšľaj a zbohatni.
Hill pochádzal z tvrdých, nemilosrdných pomerov a tak ako mnohí jeho hrdinovia zaumienil si nájsť odpoveď na večnú otázku, čím sa
vyznačujú víťazi. Okrem iného zistil, že ľudia, ktorí v detstve žili v chudobe, dosiahnu úspech skôr než tí, ktorých odmalička obklopoval prepych. A to bolo len jedno z mnohých prekvapení.
Po úvodnom odporúčaní od Andrewa Carnegieho Hill poodhalil
tajomstvá svetových víťazov. Robil čosi, čo dovtedy nikomu nezišlo
na um: pýtal sa významných ľudí, ako sa stali velkými. A postupne sa
napriek všetkým protivenstvám sám stal víťazom. Jeho meno sa objavilo v spoločnosti takých mien ako Marcus Antonius, Ralph Waldo
Emerson a Ben Franklin.
No skôr než sa stal tým Napoleonom Hillom, splnil si detský sen -
založil dva časopisy. Podrobil analýze polovicu z príbehov dvadsiatich
piatich tisícov ľudí, ktorých si predtým vypočul, a tak bol vyzbrojený
poznatkami. No drobný chlapík velký duchom bol vtedy ešte vždy len
tridsiatnik a novinárska práca v časopise nie je písanie kníh... A tak
využil príležitosť, ktorú poskytujú vlastné vydávané periodiká.
Jeho knihy sa vydávajú, ale boli to jeho časopisy, čo mu poskytli
priestor. „Dvadsaťpäť z mojich tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných,“ prezradil jedného dňa. „Ale nič z toho, do čoho som sa pustil,
nebolo také úspešné a uspokojujúce ako moja práca na tomto malom
časopise.“
Len v pohodlí svojho časopisu sa Napoleon cítil dosť bezpečný na to,
aby si povedal: „Keď ma pred pätnástimi rokmi prvý raz zaujala mož­
nosť vydávať svoj časopis, chcel som sa vrhnúť na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo som nemal rád. Len ruka osudu ma vtedy zachránila pred takým podnikom.“ Vo viac než jednej kapitole tejto
knihy sa Hill zmieňuje o svojom rešpekte voči tomu, čo krátkozrakí
nazývajú zlyhaním. Jeho život bol takou sériou víťazných nezdarov, že
sa v päťdesiatke čudoval, ako mohlo uplynúť celé desaťročie bez toho,
aby musel čeliť osobnému zlyhaniu. Ale Napoleon Hill, často zrazený,
no v nijakom prípade nie porazený, sa nikdy neodchýlil od svojho hlavného cieľa učiť milióny ľudí, že aj šťastie sa môže zvrtnúť a neúspechy
možno obrátiť na dobro. Ako inak by to vedel s takou istotou, ak nie
z vlastnej skúsenosti?
„Úspech si nežiada vysvetlenia. Neúspech nemá alibi,“ vravieval
neskôr s autoritou, akú môže vytvoriť iba skúsenosť.
Hill sa narodil v roku 1883 v jednoizbovej chatrči v horách v kraji
príznačne nazvanom Wise County (Múdry okres) vo Virgínii. Ako divoké, neskrotné dieťa začal svoju literárnu kariéru v trinástich rokoch
prácou „horského spravodajcu“ v malých mestských novinách a nikdy nestratil hlad po reálnych faktoch a skutočných ľuďoch, takých ako
on, ktorí prekonávajú ťažkosti.
Práve pri tejto práci sa v mladosti učil klásť autoritám otázky, ktoré
sa týkali ich strát a víťazstiev.
Príbeh Napoleona Hilla je jedným z tých, ktoré nevyzerali sľubne,
ale obrátili sa na dobré. Jeho matka zomrela, keď bol veľmi mladý,
no vzdelaná a odvážna žena, ktorú si potom vzal jeho otec, neznášala biedu. Hillova nevlastná matka prevzala zodpovednosť za rodinný
obchod a farmu, poslala otca v štyridsiatke študovať za zubára a poskytla Napoleonovi oporu, ktorú potreboval, aby sa vyšplhal zo svojho
Virginia Valley. Ona ho priviedla na myšlienku, ktorou sa neskôr preslávil: Človek môže dosiahnuť to, čo sa zrodí v jeho mysli.
Tieto literárne začiatky Napoleona Hilla boli svieže a objavné.
Spolu s časopismi ako inkubátormi predstavujú skúšobné pole či odpaľovaciu rampu pre jednu z najpovzbudivejších kníh, aká bola kedy
napísaná.

Ľudská myseľje zmes rôznych vlastností a sklonov. Tvorí ju to, v čom
máme záľubu, i to, čo sa nám hnusí, optimizmus a pesimizmus, láska a nenávisť, konštruktívnosť a deštruktívnosť, láskavosť i krutosť.
V mysli sú všetky tieto veci a ešte oveľa viac. Sú zmiešané a niektoré
mysle prejavujú isté kvality viac, iné menej.
Prevažujúce vlastnosti vo velkej miere determinujú priatelia, prostredie, tréning a najmä to, o čom človek premýšľa. Každý názor, ktorým sa neustále zaoberáme, myšlienka, na ktorú sa zameriavame
a vedome šiju vyvolávame v mysli, má tendenciu priťahovať podobné myšlienky.
Myšlienka je ako semienko zasadené do zeme, ktoré prináša svoju úrodu, rozmnožuje sa a rastie. Preto je nebezpečné prechovávať
v mysli deštruktívne názory. Také presvedčenia sa musia skôr či neskôr prejaviť fyzickým činom.
Názory, ktoré si osvojíme a rozvíjame, prostredníctvom princípu
autosugescie dovedú akékoľvek nápady rýchlo k skutkom. Neskôr sa
budeme týmto princípom zaoberať podrobnejšie.
Keby sa princíp autosugescie všeobecne prijímal a vyučoval vo
verejných školách, v priebehu dvadsiatich rokov by zmenil morálne
a ekonomické štandardy na svete. Prostredníctvom tohto princípu
sa môže ľudská myseľ zbaviť deštruktívnych sklonov tak, že neustále
rozvíja konštruktívne sklony, ako je pozitívne myslenie či pozitívny
postoj. Prednosti ľudskej mysle sa musia vyživovať slnečným svitom
a aktívne používať, aby sa udržali pri živote. V celom vesmíre vládne
tento zákon výživy a používania, ktorý sa vzťahuje na každú živú bytosť. Tento zákon hlása, že všetko živé, čo sa nevyživuje a nepoužíva,
zahynie. Možno ho aplikovať aj na vlastnosti ľudskej mysle.
Jediný spôsob, ako rozvinúť akúkoľvek vlastnosť mysle, je sústrediť
sa na ňu, uvažovať o nej a uplatňovať ju. Zlé sklony mysle možno vymazať tým, že ich vyhladujeme nepoužívaním. Aké by to bolo cenné
pre mladú a tvárnu myseľdieťaťa, keby tento princíp pochopilo a začalo používať odmalička, počnúc materskou školou...
Princíp autosugescie je jedným zo základných zákonov aplikovanej psychológie. Správnym pochopením tohto princípu možno celkové sklony ľudskej mysle v krátkom čase upriamiť na konštruktívne
úsilie.
Prečo by ste si nemohli osvojiť tento princíp, skôr než ho niekto zavedie do škôl v rámci verejného vzdelávania? Možno vaše deti nebudú
mať to šťastie získať v škole takýto výcvik, ale nič vám nebráni poskytnúť im ho doma. Nič vám neprekáža v tom, aby ste odteraz študovali,
chápali a uplatňovali tento princíp vo svojom živote.
Naučte sa niečo o zázračnom stroji, ktorý nazývame ľudská myseľ.
Je to váš skutočný zdroj moci. Ak sa chcete niekedy oslobodiť od banálnych starostí a finančnej núdze, stane sa to prostredníctvom úsilia vašej úžasnej mysle. Autor má pozitívne dôkazy zo životných prí­
behov mužov a žien, u ktorých sa prehra zmenila na úspech. Udialo
sa to v pozoruhodne krátkom čase, od niekolkých hodín po niekolko
mesiacov.
Kniha vo vašich rukách je konkrétny dôkaz rozumnosti argumentu, že jednotlivci môžu vziať svoju ekonomické predurčenie do vlastných rúk. Tieto zápisky predstavujú úspech, ktorému predchádzalo
pätnásť rokov nezdarov! Aj vy môžete obrátiť svoju nešťastnú minulosť na úspech, ak pochopíte a rozumne využijete princípy aplikovanej psychológie. Môžete sa v živote dostať tam, kde si len zaželáte.
Môžete nájsť šťastie v jednom okamihu, len čo zvládnete tento princíp, a môžete si rýchlo vybudovať finančnú kariéru, ak budete konať
v súlade so zákonnými postupmi a ekonomickými princípmi.
V tomto názore na ľudskú myseľ nie je nič okultné. Myseľ funguje v harmónii s fyzickými a hospodárskymi zákonmi a postupmi. Nepotrebujete nikoho na svete, aby vám pomáhal narábať
s vlastnou mysľou. Môže fungovať tak, ako chcete vy. Vaša myseľ
je čosi, čo celkom ovládate, ak si precvičujete toto právo a nedovo­
ľujete iným robiť to za vás. Naučte sa niečo o schopnostiach svojej
mysle. Oslobodí vás to od prekliatia strachu a naplní inšpiráciou
a odvahou.

Andrew Carnegie sa pominul a zanechal po sebe velké bohatstvo potom, ako iný velký majetok rozdal.
Tisíce ľudí mu závideli jeho nesmierne bohatstvo a ďalšie tisíce ľudí
si lámali hlavu nad plánmi, ako zveľadiť svoje bohatstvo tak, ako sa to
podarilo Carnegiemu.
Dovoľte mi porozprávať, ako si Carnegie vybudoval svoj majetok.
Možno vás to inšpiruje pri budovaní toho vášho. Predovšetkým stojí
za to pripomenúť, že Carnegie sa netešil z väčších schopnosti než iný
priemerný človek. Nebol génius a nerobil nič, čo by nemohol zopakovať takmer ktokoľvek iný.
Pán Carnegie zhromaždil svoje milióny selektovaním, kombinovaním a manažovaním rozumu iných ľudí. Zavčasu si uvedomil, že
akýkoľvek podnik, ako napríklad podnikanie v oceliarstve, si vyžaduje
viac talentu, ako má jeden človek. Uvedomil si aj to, že väčšina priemyselných podnikov a obchodov si vyžaduje prinajmenšom dva typy
ľudí - správcov a promotérov. Carnegie si vyberal ľudí, akých chcel,
organizoval ich, usmerňoval a podporoval v nich nadšenie a ochotu
pracovať čo najviac. Naučil ich, aby spolupracovali navzájom a s ním.
Nikto si nemôže vybudovať také bohatstvo, aké mal Carnegie, bez
využitia hláv druhých ľudí. Rozsah toho, čo môže jeden ľudský mozog
vytvoriť, zhromaždiť a vlastniť, nezávisle od iných mozgov, je pomerne
malý. Ale rozsah toho, čo môže mozog obsiahnuť a mať pod kontrolou,
ak koná v súlade s inými vysoko organizovanými mysľami, je prakticky
neobmedzený.
Ak chcete zbohatnúť, naučte sa pritiahnuť mužov a ženy, ktorí majú
takú mozgovú kapacitu, aká vám chýba. Ak ste organizačný typ, vyberte si svojich spoločníkov tak, aby niekto z nich bol správca. Ak má
byť partnerstvo či organizácia úspešná, musia ju tvoriť ľudia, ktorí
majú všetky vlastnosti potrebné na dosiahnutie úspechu. Niektorí ľudia vedia majetok nadobudnúť, ale nevedia zisky udržať. Ak tieto dva
typy pracujú v harmónii, môžu zároveň nadobúdať i zveľaďovať.
Nejedno podnikanie sa rýchlo rozrástlo a napokon skrachovalo,
hoci nebol iný dôvod ako ten, že ho viedli ľudia, ktorí mali priveľa
jedného talentu a primálo alebo nijaký iný potrebný talent. Úspešné
9
podnikanie si vyžaduje čosi viac než kapitál. Vyžaduje si rozumné,
vyvážené vedenie, ktoré tvoria ľudia s rôznym nadaním, promotéři aj
správcovia.
Magická ľudská myseľ
Súčasnosť nie je správne obdobie pre ľudí, ktorí veria len tomu, čomu
rozumejú. Nie je priaznivý čas ani pre človeka, ktorý pochybuje o mož­
nostiach ľudskej mysle nahliadnuť poza oponu času ponad stáročia
a vidieť rukopis prírody. Príroda vydáva svoje tajomstvá všetkým, ktorí
ich chcú vidieť. Už nepoužíva blesky v oblakoch na vystrašenie ignorantského, podozrievavého ľudstva. Táto moc bola spútaná. Krúti kolesami priemyslu, nesie šepot nášho hlasu, umožňuje našim nápadom
za pár nanosekúnd obletieť svet.
Elektrina je v súčasnosti presne tou istou silou, akou bola pred sto
rokmi. A predsa sme o nej nič nevedeli, iba sme verili, že je deštruktívna! Netušili sme, že jedného dňa bude slúžiť ako náš najväčší sluha
a poslušne plniť naše príkazy. Nechápali sme elektrinu, a tak sme donedávna nespravili nijaký pokus ovládnuť ju. Ako môžeme objavovať
možnosti prírodných zdrojov zeme?
Je to možné iba experimentovaním - s využitím predstavivosti! Toto
je nesporne vek fantázie, skúmania a pokusov. Ľudská rasa začala odhadzovať putá strachu a pochybností a chopila sa nástrojov pokroku,
ktoré nám ležali pri nohách po celé stáročia.
Súčasnosťje tým najúžasnejším obdobím v histórii ľudstva. Je úžasná nielen vďaka pokrokovým vynálezom, ale aj pre duchovný rozvoj.
Každý deň sa svetu hlási nejaký nový objav či technológia a nič z toho
by nebolo možné bez ľudskej mysle.
Prečo sa prestať hádať so susedmi
Čas a energia, ktorú venujeme hádkam s tými, ktorí nás hnevajú, by
nás spravili bohatými a nezávislými, keby sme túto silu usmernili kon­
štruktívnym spôsobom - na budovanie namiesto ničenia. Priemerný
človek strávi tri štvrtiny života v takýchto zbytočných, deštruktívnych
snahách.

Je len jeden spôsob, ako potrestať človeka, ktorý nám ublížil, a to
tak, že mu zlo odplatíme dobrom. Najžeravejšie uhlíky, ktoré môžu
dopadnúť na ľudskú hlavu, sú skutky láskavosti, čo sú reakciou na krutosť. Čas prežívaný nenávisťou je nielen stratený, ale ničí jediné cenné
emócie ľudského srdca a zanechá človeka neschopného konštruktívnej práce. Nenávistné myšlienky neublížia nikomu, len osobe, ktorá
sa im oddáva. Alkohol a drogy nie sú pre ľudské telo o nič zhubnejšie
než nenávistné a zlostné myšlienky. Šťastný je človek, ktorý je natolko
múdry, že sa vie povzniesť nad netolerantnosť, sebectvo, žiadostivosť
a malichernú žiarlivosť. Tieto prejavy vytláčajú z ľudskej duše lepšie
impulzy a otvárajú ľudské srdce nenávisti.
Z hnevu nemá človek nijaký osoh. Dobré duše zväčša sídlia v ľudských bytostiach, ktoré sa nedajú ľahko rozčúliť a zriedka sa snažia
rozrušiť svojich spoločníkov či poraziť ich v nejakej aktivite. Mužom
a ženám, ktorí vedia odpúšťať a skutočne zabudnúť na zranenie, hodno závidieť. Také duše stúpajú k výšinám šťastia, aké väčšina smrteľ­
níkov nikdy neokúsi.
Ako dlho potrvá, než sa ľudia naučia kráčať životom ruka v ruke
a pomáhať si navzájom v duchu lásky namiesto snahy zraziťjeden druhého? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že jediný skutočný úspech sa
v živote meria tým, do akej miery si navzájom slúžime? Ako dlho potrvá, než sa naučíme, že najväčšie požehnanie je udelené tým, ktorí sa
odmietnu poddať nízkej snahe zničiť ostatných?

Väčšina z nás si želá úspech bez zvyčajných ťažkostí, ktoré sa s ním
spájajú. Chceme úspech s čo najmenším úsilím. Stálo by za to definovať úspech, aby sme ho pochopili, a opísať ho ako jednu z vecí, po
ktorých túžime. Neviem, aká je definícia pojmu úspech, ale ak by som
mal zaviesť svoju vlastnú definíciu, znela by takto: Úspech je súhrn
skutkov a myšlienok človeka, ktoré vďaka svojmu pozitívnemu, kon­
štruktívnemu charakteru priniesli a v ďalších rokoch prinesú radosť
a dobrú náladu väčšine ľudí v jeho blízkosti.
Sotva môžete priniesť radosť, svetlo a dobrú náladu ľuďom, medzi
ktorými žijete, ak vy sami neprežívate úspech. Rovnako nemôžete
spôsobiť druhým mizériu, závislosť a nešťastie a byť úspešní.
Ak sa ľudia usmievajú, keď ste nablízku, ak ste dynamická, príťažlivá
osobnosť, s ktorou sa ľudia cítia dobre, ak hovoríte a premýšľate o krá­
sach života a inšpirujete k tomu aj ostatných, ak ste vylúčili zo svojho
života cynizmus, nenávisť, strach a závislosť a nahradili ich všeobjí-
majúcou láskou k ľudstvu, ste povolaní na úspech!
Peniaze nie sú dôkazom úspechu. Môžu byť v skutočnosti aj dôkazom prehry, ak v procese ich nadobúdania chýbala dobrá vôľa a šťastie. Ja si nad všetko bohatstvo cením potešenie, tú vzrušujúcu radosť
a uspokojenie, ktoré som pocítil vďaka minuloročnej príležitosti slúžiť
priateľom svojím písaním.
Možno si za peniaze kúpiť takú radost?
Nie! Tisíckrát nie! Potešenie prichádza s tým, čo robíme, a nie s tým,
čo získavame. Toto je lekcia, ktorú sa niektorí ľudia azda nikdy nenaučia, no predsa je to pravda. Cesta k tomu, čo nazývame úspech, vedie
jediným smerom, a to krížom cez pole služby ľuďom. Inými cestami sa
dá úspech sotva dosiahnuť.

Mienim byť tento rok šťastnejší, než som bol v minulom roku. Nie
preto, že chcem získať väčší majetok, ale službou viacerým ľuďom
prostredníctvom mojich textov. A rád by som priniesol viac šťastia mojim najbližším príbuzným a priateľom. Ale nevieme byť úspešní týmto
spôsobom, potom vôbec nevieme ako na to!
V nijakom prípade neodporúčam, aby sa niekto vzdal zarábania pe­
ňazí ako jedného z prostriedkov, ktoré vedú k úspechu a šťastiu, ale
rozhodne odporúčam každému, aby sa pri hľadaní úspechu nespoliehal iba na moc peňazí.
Nikdy som nemal toľko peňazí, že by som mohol prestať pracovať,
ale poznám pár takých ľudí, čo to spravili, a výsledok by som nenazval
úspechom.
Prečo je finančný úspech nebezpečný?
Finančný úspech prináša moc, ktorá je nebezpečná v rukách tých,
čo sa nenaučili zaobchádzať s ňou múdro a spravodlivo. Velká peňaž­
ná moc sa spája s výraznou tendenciou podporovať neznášanlivosť
a neúctu k právam druhých. Keďsa vám začne finančne dariť, všímajte
si svoje kroky pozornejšie ako predtým.
Peňažný úspech pričasto ničí jemnejšie impulzy v ľudskom srdci
a vedie človeka k uctievaniu boha mamonu! Je skôr výnimkou než
pravidlom, že človek, ktorý má v rukách veľkú finančnú moc a nemá
vlastnú skúsenosť s chudobou, uplatňuje svoju moc múdro. Skutočný
úspech sa nedá zmerať v dolároch. Je to čosi, čo možno merať len
kvantitou a kvalitou služby, ktorú človek koná pre dobro druhých. Ak
ho peňažná moc pripraví o túžbu poskytovať užitočnú službu, možno
ju právom chápať skôr ako zlyhanie než ako úspech.
Dávajte pozor na svoje kroky, keď začnete zhromažďovať viac peňazí, ako denne potrebujete. Chráňte sa, aby vám neoslepili zrak pred jedinou bezpečnou cestou k ozajstnému úspechu, ktorou je zmysluplná
práca pre dobro ľudstva.
Dvaja muži, dve nohy a velký rozdiel
V mestečku Wichita Falls v Texase som videl na chodníku sedieť jednonohého žobráka, ktorý prosil o almužnu. Vzhľadom na to, že mal
skvelé vzdelanie, v hlave sa mi vynorili rôzne otázky. Povedal, že žobre,
pretože by mu nikto nedal prácu. „Svet je proti mne a ja som stratil

všetku sebadôveru.“ Aha, tak v tom bol ten háčik. „Stratil som všetku
sebadôveru.“
Na opačnej strane mojej kancelárie sedí iný jednonohý muž. Poznám ho už pár rokov a viem, že jeho vzdelanie bolo slabšie. Študoval
menej ako jednonohý žobrák. Ale má slušný plat ako obchodný mana­
žér výrobného podniku, v ktorom riadi tím päťdesiatich ľudí. Žobrák si
obnažoval kýpeť amputovanej nohy ako dôkaz, že potrebuje almužnu.
Druhý muž si kýpeť nohy zakrýval, aby ním nepútal pozornosť.
Títo dvaja muži majú rozdielny uhol pohľadu. Jeden si verí a druhý
nie. Ten, ktorý si verí, by sa mohol vzdať aj druhej nohy a oboch rúk
a ešte vždy zarábať kopu peňazí. Mohol by sa napokon vzdať aj oboch
očí, a predsa by sa mu výborne darilo.
Svet vás nemôže poraziť, kým sa neporazíte sami. Jeden výrobca
mäsa, ktorý bol istý čas špičkový odborník vo svojej oblasti, sa stal zá­
možným mužom v údenárskom priemysle po tom, ako mu paralýza
znemožnila používať takmer každý sval v tele. Nevedel sa bez pomoci
obrátiť na posteli. Ale veril si, a ak si veríte a vaša myseľ stále funguje,
nemôžu vás poraziť v nijakom legitímnom podnikaní. Tento výrok nepotrebuje oprávnenie, pretože je pravdivý.

Na schodíkoch k úspechu je neopísateľné čosi, čo priťahuje, púta a in­
špiruje všetkých čitateľov. Pomohli tisícom spraviť prvý krok na ceste
k úspechu. Pôsobia rovnako na bohatých i chudobných, vzdelaných
i negramotných ľudí a zbližujú ich v duchu vzájomného porozumenia.
Cieľom týchto schodíkov je ukázať, čo je v ľudskej moci, a ako to
môžu rozvíjať tí, ktorí to neovládajú. Ľudská moc plynie len z rozumne
riadeného usporiadania poznatkov. Samy fakty nepredstavujú moc.
Ani vedomosti, ktoré nie sú usporiadané a inteligentne usmerňované,
neznamenajú moc.
Pozorne utriedené poznatky, ktoré sú uložené na papieri či v elektronickej podobe, majú svoju cenu, ale nemajú moc, kým nie sú transformované do organizovaného, inteligentne riadeného úsilia. Moc nie
je ani v tituloch či vo vzdelaní, ktoré predstavujú, ak nie sú vedomosti
utriedené, zorganizované a aktívne sa nepoužívajú. Naopak, fakty ukazujú, že ľudská moc je v organizovanej a inteligentne riadenej
energii, inteligencii a schopnostiach, ktorými disponuje myseľ.
Jedno ohnivko reťaze môže mať pôsobivé rozmery, hmotnosť či pevnosť v ťahu, ale aj plný mech takýchto článkov predstavuje len potenciálnu reťaz, ak nie sú ohnivká usporiadané, pospájané a zvarené. Tak
je to aj s ľudskými schopnosťami. Až keď sú usporiadané, predstavujú
moc. Sú dva druhy ľudskej moci. Jedna vzniká zorganizovaním individuálnych vlastností a dáva moc jednotlivcovi. Ďalšiu predstavuje
organizácia tvorená jednotlivcami a skupinami ľudí.
Neraz sa stáva, že hŕstka dobre zorganizovaných vojakov rozpráši
desaťnásobne väčšiu armádu dezorganizovaných, nedisciplinovaných
vojakov. História je plná životných príbehov ľudí, ktorí nadobudli slávu
a majetok vďaka organizovaniu a rozumnému usmerneniu vlastných
schopností, zatiaľ čo milióny ľudí s rovnakou šancou zostali priemerné
či úplne zlyhali.

V obyčajnej malej batérii je nemálo energie, nie však tolko, že by niekomu ublížilo, keby sa jej dotkol a pri skrate absorboval celú dávku.
Tisícka takých batérií je rovnako neškodná — kým nie sú usporiadané
a pospájané. Ale sa v procese organizácie tisíc batérií pospája jedným
drôtom, vznikne tým energia, ktorá môže uviesť do pohybu pozoruhodný mechanizmus. Takúto sústavu batérií možno prirovnať k jednotlivcom, ktorých moc je oveľa väčšia pri organizovanom úsilí veľkej
skupiny ludí, ako v prípade, že by tí istí ľudia konali sami.
Cieľom týchto schodíkov je upriamiť pozornosť najmä na pracovný
postup, prostredníctvom ktorého sa ľudská moc rozvíja a uplatňuje
v rôznych problémoch hospodárskeho života.
Ak zorganizujete svoje vlastné schopnosti podľa vzoru načrtnuté­
ho v schodíkoch tým, že budete primerane rozvíjať vlastnosti, ktoré predstavujú, zistíte, že vaša moc neuveriteľne vzrastie. Zistíte,
že máte moc, o ktorej ste nevedeli, a pri rozumnom usmernení tejto moci môžete v živote dosiahnuť akúkoľvek pozíciu, o ktorú sa
usilujete.
Týchto šestnásť schodíkov predstavuje najuváženejšie a najzreteľ-
nejšie moju dvadsaťdvaročnú skúsenosť z obchodného života.
Schodík č. 1:
Schodík č. 2:
Schodík č. 3:
Schodík č. 4:
Schodík č. 5:
Schodík č. 6:
Schodík č. 7:
Schodík č. 8:
Schodík č. 9:
Schodík č. 10:
Schodík č. 11:
Schodík č. 12:
Schodík č. 13:
Schodík č. 14:
Schodík č. 15:
Schodík č. 16:
Životný cieľ
Sebadôvera
Iniciatíva
Predstavivosť
Akcia
Nadšenie
Sebakontrola
Návyk podávať lepší výkon, než máte zaplatené
Príťažlivá osobnosť
Pravdivé myslenie
Koncentrácia
Vytrvalosť
Neúspech
Tolerancia a sympatia
Práca
Zlaté pravidlo

Vezmem vás za oponu môjho súkromného života, aby ste sa mohli
naučiť tieto dôležité lekcie, načrtnuté v schodíkoch. V nádeji, že cesta, ktorú budete musieť prešliapať za svojím cieľom, bude tak o niečo
kratšia a prekážky, ktoré vás istotne čakajú, sa trošku zmenšia.
Úspech by nemal byť len vecou náhody, ako je to vo väčšine prípadov, pretože cesta, ktorá vedie k úspechu, je teraz dobre známa a každý
jej kúsok bol dôkladne a presne zmapovaný. Schodíky k úspechu vás
zavedú kam len chcete, ak ich zvládnete a zorganizujete svoje schopnosti podľa tohto plánu. Je to výrok, ktorý som vyslovil nielen preto, že
ja som usporiadal svoje schopnosti a úspešne ich nasmeroval, ale aj
preto, že som tisíckam ľudí pomohol urobiť to isté.
Tieto magické schodíky k úspechu predstavujú dvadsaťdva rokov
skúseností a pozorovania, z ktorých najmenej dvanásť som venoval
intenzívnej analýze a štúdiu ľudskej povahy a správania.
Počas posledných dvanástich rokov som analyzoval viac než dvanásť­
tisíc príbehov mužov a žien. Z analýzy vyplynulo niekolko šokujúcich
skutočností. Jednou z nich bolo to, že deväťdesiatpäť percent dospelej
populácie patrí do skupiny tých, ktorých možno nazvať dezorganizovanými (v súvislosti s individuálnymi schopnosťami, ale aj skupinovým či
kolektívnym úsilím) alebo nasledovníkmi. Ostatných päť percent mož­
no považovať za vodcov. Pri usporiadaní a triedení sklonov a zvykov ľudských bytostí prekvapivo vysvitlo, že hlavný dôvod, prečo prevažná väč­
šina populácie patrí do skupiny nasledovníkov, tkvie v tom, že im chýba
životný cieľ a strategický plán, ako ho dosiahnuť.
Ako vidíte, schodíky k úspechu vcelku pokrývajú tému získavania ľudskej moci prostredníctvom organizácie, koordinácie a klasifikácie ľudských schopností. Podotýkam, že tieto schodíky nepovažujem za všeliek
na každé zlo, ktoré človeka postihne, ani za „novú“ formulku úspechu.
Ich cieľom je skôr pomôcť vám usporiadať si to, čo už máte, a usmerniť
vaše ďalšie snahy, aby boli účinnejšie a cielenejšie ako v minulosti. Inak
povedané, ich cieľom je pomôcť vám vzdelávať sa. Pojem vzdelávanie
chápem ako rozvíjanie, usporiadanie a inteligentné usmerňovanie prirodzených schopností prítomných v tom, čo sa nazýva mysel.

Skutočné vzdelanie prináša moc! Nikto nie je vzdelaný, ak sa nenaučil organizovať, triediť a inteligentne usmerňovať svoje schopnosti
vzhladom na konečný cieľ. Človek nie je vzdelaný, ak sa nenaučil odlíšiť fakty od obyčajných údajov a spracovať ich do organizovaného
plánu činnosti v súlade so svojím smerovaním.
Viac škôl nesvedčí o väčšom vzdelaní. Ani univerzitné diplomy nie
sú dôkazom toho, že ich držitelia sú vzdelaní ľudia. Ak si dobre spomí­
nam, slovo vzdelávať pochádza z latinského výrazu educo, ktoré značí
rozvíjať znútra, EDUCE, vytiahnuť, rozširovať používaním. Neznačí
to nabifľovať sa nejaké poznatky, ako sa uvádza v mnohých slovníkoch.
Kladiem dôraz na slová vzdelávať a organizovať, pretože tieto dve slová sú úplným základom, osnovou a priadzou na ceste k úspechu.
Vzdelanie je niečo, čo musíte získavať. Nikto vám ho nemôže dať;
musíte ho sami nadobudnúť. Musíte pracovať, aby ste ho získali, a musíte pracovať, aby ste si ho udržali. Vzdelanie netkvie v znalostiach, ale
v činoch. Každá knižnica je plná faktov, ale knihy samy nemajú nijakú moc. Nie sú vzdelané, pretože nemôžu aplikovať fakty, ktoré sú
klasifikované a prezentované na ich stránkach. Tak je to aj s ľudským
automatom, ktorý zhromažďuje poznatky a nevie ich systematicky
uplatňovať.
V tone uhlia je pozoruhodné množstvo energie, no táto sila sa zužitkuje až vtedy, keď sa uhlie vykope zo zeme a „aktivizuje“ spaľovaním.
To, čo je viac-menej v možnostiach ľudského mozgu, nepredstavuje
viac energie než uhlie pod zemou, kým to nie je zorganizované a uvedené do činnosti súvisiacej s konečným cieľom.
Prečo môžu ludia získať vzdelanie v spolupráci so školami a učiteľ­
mi ľahšie ako bez nich? Pretože školy im pomáhajú vniesť do štúdia
systém. Ak sa zdá, že príliš zdôrazňujem organizovanosť, dovoľte mi
pripomenúť, že práve nedostatok schopnosti organizovať, klasifikovať a inteligentne usmerňovať schopnosti mysle predstavuje balvany
a útesy, na ktorých sa väčšina ľudí potáca a stroskotá.
Ak vám opakovaním a zvažovaním tejto otázky z rôznych aspektov
pomôžem ujasniť si, aké je dôležité usporiadať svoje schopnosti a zamerať ich na konečný cieľ, dosiahnem svoj zámer a urobím pre vás
všetko to, čo sa každá škola na svete snaží dať svojim študentom.
Po tomto úvode sme pripravení vystúpiť na prvý schodík na ceste
k úspechu.

Schodík č. 1: ŽIVOTNÝ CIEĽ
Nikto by sa nepodujal zhromažďovať množstvo piesku, dreva, tehál
a stavebných materiálov s úmyslom postaviť dom bez toho, aby si najprv vytvoril konečný plán domu. Moja skúsenosť po rozbore viac ako
dvanástich tisícov životných príbehov vedie k jednoznačnému záveru,
že deväťdesiatpäť percent ľudí nemá takýto plán v súvislosti so svojím
povolaním, ktoréje tisíckrát dôležitejšie než stavba domu.
Neprehliadnite dôležitosť slova konečný, pretože to je najdôležitejšie
slovo v spojení „konečný cieľv živote“. Bez tohto slova veta predstavuje to, čo máme všetci; nič viac ako nejasný cieľ uspieť. Ako, kde a kedy,
to nevieme alebo nevedia prinajmenšom tí z nás, ktorí patria do deväťdesiatpäťpercentnej väčšiny. Podobáme sa lodi bez kormidelníka,
ktorá sa kolíše na oceáne, pohybuje sa v kruhoch, spotrebúva energiu
a nikdy nás neprivedie na breh, pretože sa neusilujeme dosiahnuť jeden konečný cieľ a nepokračujeme v tom, kým sa nám to nepodarí.
Teraz začínate získavať ľudskú moc prostredníctvom organizácie,
triedenia a inteligentného rozumného usmernenia poznatkov, no vaším
prvým krokom musí byť volba konečného cieľa, lebo inak možno nebudete mať dosť síl a nebudete schopní usmerniť ich na hodnotný cieľ. Je
nevyhnutné mať v živote konečný cieľ, alemaťaj definitívny plán, ako ho
dosiahnuť. Položte na papier svoj konečný cieľ a písomne sformulujte
plán, ako ho chcete dosiahnuť, natolko detailne, ako sa len dá.
Existuje psychologický dôvod, prečo trvám na tom, aby ste svoj konečný cieľ zredukovali a pokúsili sa ho zachytiť písomne. Dôvod vám
bude jasný po zvládnutí témy autosugescie.
Majte na pamäti, že svoj konečný cieľ aj plán môžete z času na čas
prispôsobovať. V skutočnosti by ste boli dosť mimoriadne osobnosti,
keby ste už teraz mali takú obsiahlu víziu a predstavu o dosiahnutí
svojho konečného cieľa, že by úplne vyjadrovala ambície, ktoré môžete mať neskôr. Teraz je pre vás dôležité pochopiť, aký má význam pracovať vždy s očami upretými na konečný cieľa s jasným plánom. Je to
princíp, ktorý by ste mali urobiť súčasťou procesu organizácie svojich
schopností a aplikovať ho vo všetkom, čo robíte. Takto si vytvoríte návyk pracovať systematicky a poriadne.
Je viac než pravdepodobné, že keď si o rok prečítate svoje prvé formulácie životného cieľa, bude sa vám zdať obmedzený. Časom sa vaša
vízia rozvinie a vaša sebadôvera vzrastie.

Budete schopní dosiahnuť viac vďaka svojej viere, že je to možné,
odvahe dať si ťažšiu úlohu v súlade s konečným plánom.
Tento proces vzdelávania - edukácie, šírenia znútra a rozvíjania
mysle vám umožní uvažovať v širších dimenziách a nedať sa odstrašiť. Umožní nazerať na svoj konečný cieľ očami analýzy a syntézy
a vidieť ho nielen ako celok vo všeobecnosti, ale aj v jednotlivostiach,
ktoré sa budú zdať malé a nepodstatné. Inžinieri premiestňujú kopce
z miesta na miesto bez najmenších ťažkostí, pretože sa nesnažia preložiť celý kopec jedným záberom, ale postupne a podľa celkového
plánu. Primeraný odhad času a peňazí, ktoré si vyžadovala stavba
Panamského prieplavu, spravili niekolko rokov predtým, než sa prvá
lopata zaborila do hliny, pretože inžinieri, ktorí ho budovali, sa naučili
pracovať podľa konečného plánu.
Kanál bol úspechom! Bol to úspech, pretože ľudia, čo ho plánovali a budovali, uplatnili ten istý princíp, ktorý som uviedol ako podnet
k prvému kroku na ceste k úspechu. Ľahko možno vidieť, že na tomto
princípe nie je nič nové. Jeho správnosť netreba dokazovať experimentálne, lebo úspešní ľudia minulosti ju už dokázali.
Rozhodnite sa, čo by ste si priali v živote robiť. Potom sformulujte
svoj plán a pustite sa do jeho napĺňania. Ak ťažko rozlišujete, čo by
malo byť vaším životným povolaním, môžete využiť služby trénerov
a vedúcich. Pomôžu vám s volbou životnej práce, ktorá bude v súlade
s vašimi prirodzenými sklonmi, vaším temperamentom, fyzickými silami, tréningom a prirodzenými schopnosťami.
Tu sa dostávame na druhý schodík.
Schodík č. 2: SEBADÔVERA
Sotva by stálo za to vytvoriť si vživote konečný plán, ak človek nemá sebadôveru potrebnú na jeho uskutočnenie a dosiahnutie cieľa. Takmer
každý má kúsok toho, čo sa bežne považuje za sebadôveru potrebnú
na určenie cieľa. Raz v noci sa stalo niečo, čo prispelo k najdôležitejšiemu obratu v mojom živote. Sedel som pri otvorenom ohni a debatoval s kamarátom o roztržkách a sporoch medzi zamestnávateľom
a zamestnancami. Povedal som niečo, čo na toho muža zapôsobilo.
To, čo urobil on, bolo pre mňa prvou lekciou v budovaní sebadôvery.
Naklonil sa ku mne, položil mi ruku na rameno, pozrel sa mi priamo
do očí a povedal: „Ty si inteligentný chalan. Ak odtiaľto odídeš a pôjdeš

do Školy, urobíš dieru do sveta.“ Nebolo to v tom, čo povedal, ale ako
lo povedal. Iskra vjeho očiach, istota, s akou uchopil moje rameno - to
ma zasiahlo. Prvý raz v mojom živote mi niekto povedal, že som inteligentný a môžem pre tento svet niečo urobiť. Vniesol do môjho života
prvý lúčik nádeje, prvý prchavý záblesk sebadôvery.
Semienko sebadôvery, v tej chvíli zasiate do mojej mysle, v ďalších
rokoch rástlo. Prvou vecou, ktorú toto semienko sebadôvery spôsobilo,
bol môj odchod z baní a nové, výnosné zamestnanie. Spôsobilo, že som
začal tak dychtiť po vedomostiach, že je zo mňa z roka na rok usilovnejší
študent. Dnes mi zhromažďovanie, triedenie a klasifikácia faktov zaberú menej ako desatinu času, ktorý som potreboval pred pár rokmi.
S chodík č. 3; INICIATÍVA
Iniciatíva je veľmi zriedkavá vlastnosť, ktorá človeka pobáda robiť to,
čo treba, bez toho, aby mu to niekto prikazoval. Všetci veľkí vodcovia
musia byť iniciatívni. Osoba bez iniciatívy sa nikdy nestane velkým
lídrom, či už v boji, v obchode, alebo priemysle. Pretože úspešné vodcovstvo sa zakladá na veľkej aktivite.
Zlaté príležitosti číhajú za rohom a čakajú na každého, kto sa ich iniciatívne chopí a objaví ich. Keď ľudia robia len úlohy, ktoré im zverili,
a potom sa zastavia, nepriťahujú zvláštnu pozornosť. Ale ked prevezmú iniciatívu, postupujú vpred a hladajú si dalšie úlohy potom, ako
si splnili bežné povinnosti, upútajú pozornosť svojich nadriadených,
ktorí im ochotne zveria väčšiu zodpovednosť s primeraným platom.
Skôr ako niekto vynikne v akejkoľvek oblasti či úsilí, musí sa stať človekom vízie, čo dokáže veľkoryso myslieť, vytvárať strategické plány
a potom ich zavŕšiť skutkami, ktoré si nevyhnutne vyžadujú pestovanie osobnej iniciatívy.
Možno ste si už všimli, že jednou z dôležitých vecí v súvislosti so
schodíkmi je fakt, do akej miery sú jednotlivé stupne zladené, takže
celá sústava predstavuje skvelé usporiadanie užitočných materiálov.
Všimnite si, ako sa napríklad tretí a štvrtý stupienok dopĺňajú, a aká
sila je v spojení týchto dvoch vlastností v bežných denných situáciách.
Schodík č. 4: PREDSTAVIVOSŤ
Predstavivosť je tvorivou dielňou ľudskej mysle, v ktorej sa staré myšlienky skladajú do nových kombinácií a plánov.

Ked Thomas Edison vynašiel dobiela rozžeravené vlákno, v podstate spojil najprv vo svojej fantázii a potom v laboratóriu dva veľmi
známe princípy. Zapojil ich takpovediac novým spôsobom. Vedel,
ako takmer každý amatérsky elektrikár, že trenie na elektrickom drôte spôsobuje, že drôt môže byť rozžeravený dobiela a vytvárať svetlo. Problém bol v tom, že drôt sa prepálil a rozpolil. Najprv hľadal
vlákno, ktoré sa neprepáli na dve časti. Potom si Edison spomenul
na starý uhliarsky princíp, pri ktorom sa kôpka dreva položí na zem,
prikryje sa hlinou a zamedzí sa prístup vzduchu. Drevo dymí, ale
nemôže úplne zhorieť pre nedostatok kyslíka. Vo chvíli, keď Edison
premýšľal o tomto princípe, vošiel do laboratória, vložil žeravé vlákno do banky, zamedzil prístup vzduchu a div sa svete, vytvoril dlho
hľadanú žiarovku.
Ked Krištof Kolumbus obrátil oči na západ pri hľadaní nového svetadielu, bola to najužitočnejšia iniciatíva v spojení s predstavivosťou,
akú história zaznamenala. Zo spojenia týchto dvoch kvalít sa zrodila
moderná Amerika.
Gutenberg zasa upriamil pozornosť na vynález modernej tlače
a zmysluplným spôsobom využil iniciatívu a predstavivosť, pretože
dal krídla novému nápadu a skrátil vzdialenosti medzi ľuďmi.
Bratia Wrightovci využili iniciatívu a fantáziu pri štúdiu lietadiel,
ktoré v priebehu niekoľkých rokov ovládli vzduch a neuveriteľne zmenili vzdialenosti medzi dvomi miestami.
Všetky velké vynálezy vďačia za svoju existenciu spojeniu týchto
dvoch vlastností — iniciatívy a predstavivosti. Nikto nemôže určiť hranice toho, čo môže dosiahnuť obyčajný človek prostredníctvom iniciatívy a fantázie. Nedostatok týchto dvoch kvalít je hlavný dôvod, prečo
95 percent ľudí nemá v živote konečný cieľ, a to je zasa dôvod, prečo
tých 95 percent ludí podlieha vedeniu iných. Vodcovia sú vždy muži
a ženy s iniciatívou a fantáziou.
Schodík č. 5: AKCIA
Vo svete platí len jedna vec: poskytnutá služba alebo inými slovami akcia. Jednoduché zhromažďovanie vedomostí je bezcenné. Nie je nikomu na úžitok, ak nie je vyjadrené skutkami. Nikto neplatí za tovar na
pultoch; musí sa zložiť a ponúkať, než zaň niekto zaplatí.

Môžete byť absolventom jednej z najlepších univerzít - vážne, môžete mať v hlave všetky fakty zo všetkých encyklopédií, no ak si tieto
vedomosti neusporiadate a neuplatníte ich v činoch, nebudú mať zmysel ani pre vás, ani pre svet.
Pred pár rokmi som si vyšiel na prechádzku do verejných parkov
Chicaga a požiadal som o interview siedmich bezdomovcov - chlapov,
ktorí sa povaľujú v okolí a spia s novinami na tvárach, hoci práce je
všade dosť a odmeny sú vysoké. Chcel som spoznať ich jedinečné „alibi“; čosi, čo považujú za príčinu svojej nezamestnanosti. Vdaka pár
drobným a vrecku cigár som sa s týmito ľuďmi veľmi zblížil. Čo myslíte, že mi odvetil každýjeden z nich?
„Svet mi nedal šancu!“ Zamyslite sa nad tým. Dal svet niekomu niekedy inú šancu než tú, ktorú si človek vytvoril s využitím svojej predstavivosti, sebadôvery, iniciatívy a ďalších vlastností, čo tvoria schodíky k úspechu? Netreba diskutovať o tom, že ak chýbajú skutky, potom
všetko vzdelanie na svete, všetky vedomosti z najlepších univerzít na
zemi a všetky dobré úmysly plus ďalšie vlastnosti, o ktorých som sa
zmienil, nebudú na nič. Bez tejto jedinečnej hodnoty - aktivity-je človek ako rušeň, ktorý stojí na vedľajšej trati s uhlím v zásobníku, vodou
v cisterne, ohňom v ohnisku, parou, no chýba strojník, ktorý by otvoril
ventil. Skvelá lokomotíva je zbytočná ako piesková duna, kým niekto
neotvorí ventil a neuvedie celý ten kolos do chodu.
Vo vašej hlave je skvelá mašinka, ktorá prevyšuje všetky rušne a človekom vytvorené stroje na svete, aleje neužitočná ako odstavená lokomotíva, kým ju nezapojíte do činnosti. Na svete sú milióny ľudí, ktorí
majú všetky predpoklady na úžasný úspech. Majú všetko potrebné na
to, aby poskytli svetu velké služby, okrem jedinej prednosti - skutkov.
S trochou predstavivosti možno vidieť, ako úzko súvisí akcia s ostatnými vlastnosťami, ktoré tvoria prvé štyri schodíky k úspechu. Možno
vidieť, ako nedostatok aktivity anuluje všetky ostatné kvality. Keď
človek koná, negatívne vlastnosti, ako váhavosť, strach, obavy a pochybnosti, cúvnu. Takmer každý vie, že sa lepšie bojuje v útoku ako
na ústupe.
Akcia je jedna z hlavných kvalít, ktoré potrebujú všetci vodcovia,
a, mimochodom, je to hlavná črta, ktorou sa líši vodca od tých, čo ho
nasledujú.

Schodík č. 6: NADŠENIE
Ďalším schodíkom na ceste k úspechu je nadšenie. Zvyčajne povzbudzuje do akcie, a tak s ňou úzko súvisí.
Ak by sme uvažovali o krokoch k úspechu z hľadiska ich významu,
entuziazmus by asi predchádza] aktivite, pretože ľudia zvyčajne nemajú chuť konať, ak im chýba nadšenie.
Nadšenie sa často objaví samo, keď ľudia nájdu prácu, ktorá je pre
nich najvhodnejšia; tú, ktorú majú najradšej. Nie je pravdepodobné,
že budete schopní s nadšením vytrvať v práci, ktorá vás neteší. Stojí
za to usilovne hľadať, kým nenájdete prácu, do ktorej vložíte celé srdce
a dušu a pustíte sa do nej s nasadením a plnou vážnosťou.
Schodík č 7: SEBAKONTROLA
Osemnásť dlhých, riskantných rokov stál medzi mnou a mojím cieľom
úhlavný nepriateľ. Tým nepriateľom bol nedostatok sebakontroly.
v_ Vždy som vyhľadával rozpory a konflikty. Zvyčajne som ich aj našiel. Veľa času som trávil upozorňovaním na chyby iných, hoci som
mal tento vzácny čas venovať tomu, aby som ukázal sám sebe, že sa
mýlim. Hľadanie chýb na druhých patrí nepochybne medzi najmenej
zmysluplné činnosti, do ktorých sa človek púšťa. Robí si tým nepriateľov a ničí ducha priateľstva. Nijako tým druhých nepolepší ani im
nepomáha.
Nedostatok sebaovládania vedie k hľadaniu chýb. Nikto sa nestane
velkým vodcom druhých, kým sa nenaučí zvládať seba samého prostredníctvom sebakontroly. Sebaovládanie je prvým schodíkom k skutočnému zdaru. Ked sa ludia rozčúlia, v ich mozgu sa deje čosi, čo treba hlbšie objasniť. Nahnevaní ľudia v skutočnosti nestrácajú rozvahu,
oni explodujú. A to spôsobí, že sa im v mozgu hromadia látky, ktoré
v spojitosti s hnevom vytvárajú smrteľný jed.
Nahnevaná osoba vyprskne každým výdychom tolko jedu, že by zabil morské prasa!
Sú len tri možnosti, ako sa zbaviťjedu, ktorý sa v hneve tvorí v mozgu. Cez póry pokožky, cez pľúca a cez pečeň, ktorá oddeľuje odpad od
krvi.
Keďsú tieto tri cesty preťažené, nadbytočný jed, ktorý človek v hneve produkuje, sa šíri celým telom a otravuje ho tak ako smrteľne jedovata droga vpichnutá do krvi podkožnou striekačkou. Hnev, nenávisť, pesimizmus a ďalšie negatívne stavy mysle otravujú organizmus a treba sa im vyhnúť. Všetky sú súčasťou ničivej negatívnej energie zvanej nedostatok sebakontroly.

Neverím, že je možné, aby sa človek vymanil z priemernosti, ak nemá
vo zvyku robiť viac a lepšiu službu, než mu zaplatia v dolároch či v cene. Osoba, ktorá si vytvorí takýto návyk, sa zvyčajne stáva vodcom. Tito ľudia sa neraz stávajú špičkovými odborníkmi vo svojej profesi i, aj keď im v ceste stoj a iné prekážky.
len, kto pracuje týmto štýlom, určite upúta pozornosť ludí, ktorí s ním začnú súperiť. Nikto však nepočul o súťažení s človekom, ktorý
vykonáva čo najmenej práce bezstarostne a neochotne.
Ani všetky schopnosti či vedomosti zaznamenané vo všetkých knihách počas celých dejín, ani všetko školstvo na zemi neobohatí človeii, ktorý robí minimum práce a len v takej kvalite, aby „prešiel .
Na druhej strane, ochotná duša, ktorá robí viac a lepšie, než má
zaplatené, sa iste dočká odmeny! Vyváži tým nedostatok želatelných
predností.

Schodík č. 9: PRÍŤAŽLIVÁ OSOBNOSŤ
Lahko sa môže stať, že aj keď máte všetky uvedené prednosti, predsa
budete vo svojom životnom poslaní často zlyhávať, ak nebude pre ludí
príťažlivá vaša osobnosť.
Osobnosť nemožno definovať jedným slovom, pretože je súhrnom
všetkých vlastností, ktoré odlišujú jedného človeka od všetkých ostatných. Odev predstavuje časť vašej osobnosti. Aj to, čo vyjadruje vaša
tvár, jej výrazné či nevýrazné črty, tvorí vašu osobnosť. Slová, ktoré
hovoríte, tvoria veľmi podstatnú súčasť vašej osobnosti, a ked ich raz
vyslovíte, nesú sa s vami. Pôsobíte jemne alebo hrubo.
Aj váš hlas vytvára cennú súčasť vašej osobnosti, ktorú treba kultivovať, cvičiť a rozvíjať, aby bola harmonická, bohatá a rytmická.
Spôsob, akým potriasate rukou, predstavuje nezanedbateľnú súčasť
vašej osobnosti.

Nech je teda vaše podanie ruky pevné a srdečné. Ak ledva dovolíte
inému človeku, aby potriasol vašou ochabnutou, studenou a mdlou
rukou, nevytvárate tým o sebe pozitívny obraz.
Schodík č. 10: PRAVDIVÉ MYSLENIE
Ak ste sa naučili správne myslieť, budete ľahko a automaticky praktizovať návyk skúmať všetko, čo sa objavuje vo vašej mysli, a budete
rozlišovať medzi obyčajnými údajmi a faktmi. Vyvarujete sa všetkých
dojmov, ktoré nevznikajú z faktov, ale z predsudkov a hnevu, z nenávisti, nepravdivých predpokladov či iných falošných zdrojov.
Naučíte sa rozdělovat' fakty do dvoch skupín na relevantné a irelevantné, podstatné a nepodstatné. Dokážete si osvojiť a usporiadať
podstatné fakty a spracovať ich do premyslených úsudkov či akčných
plánov.
Naučíte sa analyzovať to, čo čítate alebo vidíte v rozličných médiách,
a robiť nevyhnutné dedukcie, vyvodzovať zo známych faktov neznáme,
nadobudnúť objektívny úsudok, ktorý nie je skreslený predsudkami či
založený na „informáciách“, ktoré ste pozorne nepreskúmali.
Ked pochopíte, ako správne myslieť, naučíte sa podobne zvažovať
aj to, čo povedia iní. A to vás privedie bližšie k pravde. Naučíte sa nepovažovať za skutočnosť to, k čomu nezaujmete vlastný postoj, kým
to neprejde „testmi“, ktorým skutočný mysliteľ podrobí všetko, čo
ovplyvňuje jeho štýl myslenia.
Naučíte sa, ako sa nedať ovplyvniť tým, čo niekto vraví o druhom,
kým ste výrok neposúdili, nepreskúmali a nerozhodli sa na základe
princípov korektného myslenia, čije pravdivý, alebo nie.
Ak pre vás vedecké myslenie urobí túto službu, je to dobrá vec, nie?
Urobí toto všetko a oveľa viac, keď pochopíte pomerne jednoduché
princípy rozvíjania pravdivého úsudku.
Schodík č. 11: KONCENTRÁCIA
Koncentrácia v tom zmysle, ako ju predstavuje jeden zo schodíkov, súvisí so zvykom živo si predstaviť detaily načrtnuté vo vašom hlavnom
cieli alebo v akomkoľvek podnikaní, či už súvisí s hlavným cieľom, alebo nie, kým si nevytvoríte jasný obraz a praktické spôsoby i prostriedky jeho realizácie. V procese koncentrácie vaša predstavivosť hľadá
každú medzeru v podvedomí, kde sa ukladá dokonalý obraz podnetu,

ktorý vaša myseľ zachytila prostredníctvom piatich zmyslov. Možno
ich využiť v spojitosti s objektom koncentrácie.
Koncentrácia je aj proces spájania, ako keď sú elektrické batérie prepojené káblami, kombinovanej sily všetkých vlastností načrtnutých v schodíkoch v snahe dosiahnuť daný cieľ alebo objekt
koncentrácie.
Je to proces sústreďovania myšlienkových síl na daný predmet, zatiaľ čo myseľ tento objekt analyzuje, rozkladá na všetky jeho komponenty a potom ich znovu skladá do definitívneho plánu.
Je to proces štúdia účinkov na základe ich príčin a naopak, príčin na
základe účinkov.
Schodík č. 12: VYTRVALOSŤ
Vytrvalosť a koncentrácia sú tak úzko prepojené, že je ťažké povedať,
kde je medzi nimi deliaca čiara.
Vytrvalosť je synonymum sily vôle alebo odhodlania. Je to vlastnosť,
vďaka ktorej udržiavate sily svojej mysle zamerané na daný ciel, až kým
úlohu nesplníte. Využívate pritom princíp koncentrácie. Vytrvalosť je
vlastnosť, ktorá spôsobuje, že vstanete, keď vás zrazili na kolená dočasným zlyhaním, a pokračujete vo svojom úsilí dosiahnuť daný ciel
či objekt. Je to vlastnosť, ktorá vám dodáva odvahu a vieru vydržať napriek všetkým ťažkostiam, ktorým čelíte.
Je to vlastnosť, vďaka ktorej buldog pevne zovrie hrdlo svojho protivníka a potom si ľahne a spí napriek všetkým snahám zatriasť ním.
Vaším zámerom však nie je vypestovať si vytrvalosť, aby steju použili ako buldog. Usilujete sa o ňu, aby vás preniesla ponad útesy a úskalia, ktoré sa vám postavia do cesty.
Schodík č. 13; NEÚSPECH
Blížime sa k „šťastnému“ štrnástemu schodíku na ceste k úspechu.
Nepotknite sa na tomto schode. Je najzaujímavejší zo všetkých, pretože sa týka faktov, ktorým musíte v živote čeliť, či chcete, alebo nie.
Ukáže vám nad slnko jasnejšie, ako možno nejeden nezdar obrátiť na
zisk a ako možno zlyhanie zmeniť na základný kameň, na ktorom bude
trvale stáť stavba vášho úspechu.
Zlyhanie je jediný prvok v celom „schodisku“, ktorý sa javí ako negatívny. Rád by som však poukázal na to, že je to jedna z najcennejších životných skúseností. Zlyhanie je súčasťou plánu prekážkového behu
a prípravy ľudí na cennú prácu v živote. Je prirodzenou zaťažkávajú-
cou skúškou a taviacou pecou, ktorá „spaľuje nečistoty“ z ľudských
vlastností a očisťuje človeka ako vzácny kov, aby mohol vzdorovať
všetkým ťažkostiam života. Zlyhania zvyšujú odolnosť, v skúškach sa
ľudia posilňujú.
V každom zlyhaní sa skrýva velké a trvalé ponaučenie. Ak si ho človek analyzuje a premyslí, môže mať z neho úžitok. Neúspech rozvíja
toleranciu, súcit a láskavosť ľudského srdca.
Zakrátko objavíte, že každé nešťastie či protivenstvo je vlastne požehnaním v prestrojení; požehnaním, lebo uviedlo do pohybu vašu
myseľi telo a prispelo k ich vylepšeniu.
Obzrite sa ponad stáročia a zistíte, že história je plná udalostí, ktoré
jasne dokumentujú očistnú a posilňujúcu cenu neúspechov.
Keďsi začnete uvedomovať, že nezdar je nevyhnutnou súčasťou procesu učenia, nebudete ho viac vnímať so strachom. A prvé, čo zbadáte,
je, že nebude viac neúspechov!
Nikto sa ešte nespamätal z pádu či porážky bez toho, že by sa v tom
či onom smere nezocelil a nezmúdrel. Ak sa poohliadnete po svojich
vlastných nezdaroch, možno sa vám pošťastí zbadať niektoré ich
cenné dôsledky a nepochybne uvidíte aj to, že neúspechy prispeli
k určitým zvratom vo vašom živote a v plánoch, ktoré boli pre vás
užitočné.
Schodík č. 14: TOLERANCIA A SYMPATIA
Jedným z prekliatí tohto sveta je nedostatok tolerancie a súcitu. Keby
bol svet tolerantný, vojny by nikdy tak nezmietali tvárou civilizovaného sveta, ako to bolo a je...
V Amerike je osobitne dôležité zvládnuť lekcie o tolerancii a súcite, pretože je ako velký žeravý kotol, v ktorom ľudia žijú bok po
boku s ľuďmi každej rasy a s vyznávačmi rozličných presvedčení
a náboženstiev.
Ak nerozvíjame toleranciu a súcit, nežijeme podľa štandardu, ktorý
prvý raz odlíšil túto krajinu od tyranského sveta za Atlantikom. Veľa
dôležitých ponaučení si možno vziať aj z vojen, no ani jedno nie je také
cenné ako toto:
Ľudia s rozmanitými náboženskými presvedčeniami, z rozličných
národov a rás už bojovali za spoločnú vec. Ak sme dokázali bojovať
za spoločnú vec v čase vojny bez prejavov neznášanlivosti v súvislosti
s náboženstvom, rasou a vierovyznaním a ak sa nám to vtedy zdalo nevyhnutné a užitočné, prečo by sme v tom nepokračovali aj v mierovom
čase? Moc plynie zo spolupráce!
Po celé stáročia zápasiaci ľudia viac trpeli hrubou vzájomnou ľahostajnosťou a krutou neznášanlivosťou než útlakom vládnucich vrstiev.
Skutočne, keby ľudia dokázali odložiť předpojatost' a pracovať v jednotnom šíku v záujme spoločnej veci, na zemi by nebolo moci, ktorá
by ich porazila.
Pri vedení vojny porážka často súvisí s nedostatočnou organizáciou.
To isté platí aj v živote. Netolerantnosť a nedostatok harmonického
úsilia o spoločný cieľ vždy nechávali otvorené dvere pre tých pár jedincov, ktorí pochopili, že organizovaná moc môže nastúpiť a panovať
medzi dezorganizovanými a neznášanlivými.
V súčasnosti spôsobuje nedostatok tolerancie vo svete zmätok najmä v súvislosti s terorizmom a náboženstvom. Tieto rozpory nie sú
ničím iným ako neznášanlivosťou a chamtivosťou, ktorá je očividná
na oboch stranách. Keby sa obe strany dokázali na seba navzájom pozerať ako na ruku a krv, ktorá ju udržiava pri živote, bolo by každému
jasné, že ak neznášanlivosť zasahuje časť ľudí, následky postihnú aj
druhú skupinu.
Skončime s nedostatkom tolerancie a postavme si princíp nad náboženstvá, ľudskú prirodzenosť a sebecké záujmy. Prejavujme aspoň
toľko skutočnej inteligencie ako malá včielka, ktorá pracuje pre dobro
úľa, aby nezanikol.
Schodík č. 15: PRÁCA
Práca je najkratšie slovko zo všetkých, ktoré tvoria schodíky, a predsa je to jedna z najcennejších črt. Podľa prírodných zákonov to, čo sa
nepoužíva, neprežije. Ruka, ktorá je priviazaná a nepoužíva sa aktívne, uschne a zahynie. A tak je to s každou súčasťou tela. Nepoužívanie
prinesie úpadok a zánik. Podobne ľudská myseľ so všetkými jej prednosťami nespustne a neodumrie jedine vtedy, ak sa používa. Mozog,
fyzický prostriedok, vďaka ktorému myseľ funguje, zanikne.
Každý obraz, ktorý prenikne do ľudského mozgu prostredníctvom piatich zmyslov, sa uloží do jednej z miniatúrnych mozgových
buniek, aby tam buď zvädol a vytratil sa, ak nemá uplatnenie, alebo
ožíval a upevnil sa častým osviežovaním. Učitelia dnes uznávajú, že
aktuálne vedomosti, ktoré deti získavajú z učebníc, netvoria podstatu
ich „vzdelania“. Skutočná hodnota učenia je v rozvíjaní inteligencie
v procese prenosu vedomostí z učebníc do hlavy, ktorý súvisí s primeraným aktivovaním samého mozgu.
Vlastnosti načrtnuté v schodíkoch k úspechu budú vaše za jedinú
cenu. Je ňou práca - vytrvalá, neustála práca. Ak precvičujete uvedené
črty a pestujete ich v práci, posilníte ich a rozviniete. Ak ich necháte
ležať ladom, zakrpatejú a napokon zaniknú.
Schodík č. 16: ZLATÉ PRAVÍDLO
Toto je posledný schodík k úspechu. Možno by mal byť prvý, pretože jeho zohľadňovanie či zanedbávanie napokon rozhodne o tom,
či človek zlyhá, alebo uspeje v uplatňovaní ostatných uvedených
vlastností. Filozofia zlatého pravidla je ako jasné slnko v pozadí
ostatných hodnôt naznačených v schodíkoch. Ak vám zlaté pravidlo neposvieti na cestu, budete sa vrhať do nástrah, z ktorých nikdy
nevyviaznete.
Zlaté pravidlo ponúka jedinú istú cestu k šťastiu, pretože vedie priamo na pole užitočnej služby v záujme ľudstva. Pestuje v ľuďoch ducha
jednoty a motivuje ich, aby podriadili svoje sebecké osobné záujmy
dobru ľudskej rasy ako celku.
Zlaté pravidlo funguje ako prekážka pre všetky vaše sklony k zneužívaniu moci, rastúcej s rozvíjaním ďalších uvedených vlastností.
Pôsobí ako protilátka, zamedzuje poškodeniam, ktoré ľudia môžu
spôsobiť nedostatkom poznania a moci. Vedie ľudí k zmysluplnému,
konštruktívnemu využitiu hodnôt rozvíjaných počas výstupu po schodíkoch k úspechu.
Zlaté pravidlo je ako fakľa - usmerňuje vás k tým životným cieľom,
ktoré zanechávajú niečo cenné potomstvu, nadľahčujú bremená vašich spolupútnikov na zemi a pomáhajú im nájsť cestu k užitočnému,
konštruktívnemu úsiliu.
Zlaté pravidlo jednoducho znamená, že sa máte správať k druhým
tak, ako si želáte, aby sa správali oni k vám, že máte pre nich robiť
to, čo chcete, aby robili oni vám, že by ste mali vkladať do myšlienok,
skutkov a akcií to, čo by ste si priali prijímať od druhých.

V schodíkoch máte pred sebou perfektný plán. Pomôže vám pustiť
sa do akéhokoľvek legitímneho podnikania, dostupného osobe vo vaSom veku, s vašimi prirodzenými sklonmi, vzdelaním a z vášho prostredia. Čarovné schodíky vás povedú pri hladaní konca dúhy úspechu,
po ktorom občas túžime takmer všetci. Váš okraj dúhy je na obzore
a vo chvíli, keď si osvojíte hodnoty schodíkov, máte šancu nájsť aj vrece zlata pripravené pre toho, kto príde a chopí sa ho.

PREČO SÚ NIEKTORÍ ĽUDIA ÚSPEŠNÍ:
JEDNO TAJOMSTVO
Spravil som jeden významný objav, ktorý vám môže pomôcť k úspechu, nech ste kdekoľvek a ktokoľvek.
Nie je to dotyk génia, ktorým sú niektorí ľudia obdarení. Nie je to
šťastie, vplyv ani bohatstvo. Ľahko možno opísať to, čo pomáha mužom a ženám dosiahnuť na svete slávu a vysoké postavenie, čosi, od
čoho závisí najviac zásahov šťasteny. Je to jednoducho návyk dokončovať všetko, čo človek začne, keď sa naučil rozlišovať, čo začať a čo nie.
Spíšte si, povedzme, svoje projekty z posledných dvoch rokov. Na čo
ste prišli? S vysokou pravdepodobnosťou ste zistili, že ste mali veľa nápadov, rozbehli mnohé plány, ale dokončili len zopár alebo ani jeden.
V sérii lekcií z aplikovanej psychológie nájdete jednu, ktorá vysvetľuje dôležitosť sústredenia a poskytuje jednoduchý, prehľadný návod,
ako sa naučiť koncentrovať.
Urobíte dobre, ak si lekciu znovu pozriete a preštudujete. Majte
pritom na mysli novú myšlienku - ako sa naučiť dokončiť všetko, čo
podnikáte.
Pokiaľ vám pamäť siaha, vždy vám hovorili, že váhanie je zlodejom
času. No keďže vám to znelo ako kázanie, nevenovali ste tomu pozornosť. Aleje to presne tak!
Moc obyčajnej vernosti
Nikdy neuspejete v nijakom podnikaní, či už velkom, alebo malom,
významnom či menej významnom, ak len uvažujete o tom, čo by ste
radi dosiahli, a potom si sadnete a čakáte, že sa tá vec zhmotní bez trpezlivého a namáhavého úsilia.
Takmer každý obchod, ktorý vyniká nad iné s podobným zameraním, predstavuje sústredenosť na istý plán či nápad, od ktorého sa líši
len nepatrne alebo sa vôbec neodkláňa.

Napríklad sieť rýchleho občerstvenia sa zakladá na pláne súvisiacom s princípom koncentrácie. Tento plán je jednoduchý a ľahko aplikovateľný v iných odvetviach obchodu.
Automobilový obchod nie je nič iné ako koncentrácia na jednoduchý
plán, ktorým je poskytnúť zákazníkovi funkčné auto s dobrou spotrebou za čo najmenej peňazí a výhody sériovej výroby. Velké zásielkové
obchody predstavujú krivku najväčších obchodných podnikov na svete. Zakladajú sa na jednoduchom pláne umožniť zákazníkovi získať
výhody sériového nákupu a predaja, pričom buďuspokoja požiadavky
zákazníka, alebo mu vrátia peniaze. Sú aj iné príklady skvelého obchodu vybudovaného na tom istom princípe: načrtnúť si určitý plán
a potom sa ho dôsledne držať.
Na každý velký úspech, ktorý môžeme vnímať ako výsledok tohto
princípu, pripadá tisíc neúspechov alebo čiastočných nezdarov, pretože chýbal plán.
Polovičaté myšlienky nevykvasia
Nedávno som sa rozprával s mužom, ktorý je bystrý a v mnohých smeroch schopný obchodník. Nedarí sa mu, pretože má priveľa nedomyslených nápadov a má vo zvyku zavrhnúť ich, skôr než ich vyskúša.
Dal som mu návrh, ktorý pre neho mohol byť cenný, ale on okamžite
odvetil: „Ech, to už mi párkrát prišlo na um a raz som to začal skúšať,
ale nešlo to.“
Pozorne si všimnite slová „raz som to začal skúšať, ale nešlo to“.
Tú by mohol byť pes zakopaný. On to „začal“ skúšať. Znalci zlatého
pravidla, poznamenajte si: Úspešný človek zväčša nie je osoba, ktorá
veci začína. Je to človek, ktorý vec začne aj dokončí, napriek všetkému.
Každý môže začať nejakú úlohu. Géniom nazvú toho, kto pozbieral
dosť guráže, sebadôvery a namáhavej trpezlivosti na dokončenie vecí.
Toto však nie je génius. Nie je v tom nič viac ako vytrvalosť a zdravý
rozum. Človek, ktorého pokladajú za génia, zvyčajne nie je, ako často
vravieval Edison, nikto taký. Zväčša je to veľmi pracovitý človek, ktorý
si vytvorí rozumný plán a dodrži ho.
Úspech zriedka, ak vôbec niekedy, prichádza naraz alebo v náhlivosti. Cenný úspech zvyčajne súvisí s dlhou a trpezlivou službou.
Spomeňte si na statný dub. Nevyrastie za rok, dva či tri. Vyžaduje si

to veľa rokov, než sa premení na rozkošatený strom. Sú stromy, ktoré
sa veľmi rozrastú za pár rokov, ale ich drevo je mäkké a pórovité a žijú
dosť krátko.
Osoba, ktorá si zaumieni, že sa stane šéfkuchárom, potom zmení
názor, pokúsi sa dosiahnuť niečo vo finančnom obchode a tretí rok sa
zasa vráti k životnému poisteniu, skôr zlyhá vo všetkých troch oblastiach, zatiaľ čo človek, ktorý sa pridŕža jednej z týchto oblastí po celé
tie roky, môže dosiahnuť výrazný úspech.
Prečo tak dobre poznám túto chybu
Viem svoje o tom, čo píšem, pretože som presne túto chybu robil takmer pätnásť rokov. Myslím, že mám právo varovať vás pred prekážkami, ktoré môžu lemovať vašu cestu, pretože som neraz padol pri
zdolávaní prekážok. Tak som sa naučil, ako ich spozorovať vo vašom
živote.
Po prvé: Určite si hlavný cieľ prinajmenšom na najbližší rok, podlá
možnosti na najbližších päť rokov. Zapíšte si ho od slova do slova.
Po druhé: Rozhodnite sa položiť základný kameň ako platformu pre
svoj hlavný cieľ približne týmto spôsobom: V nasledujúcom roku si čo
najskôr určite aktivity, ktoré budete musieť urobiť od začiatku do konca, aby sa vydarili a nič pod slnkom vás neodviedlo od snahy dokončiť
všetky úlohy, do ktorých sa pustíte.
Takmer každá osoba má dosť inteligencie na vytváranie nápadov,
no problémom mnohých ľudí je, že ich nápady nebývajú vyjadrené
v skutkoch. Najskvelejšia lokomotíva na zemi nestojí ani za korunu a neutiahne ani pár kíl, ak sa pomocou ventila neuvoľní energia
skrytá v pare. Vo vašej hlave je sila, no nevytryskne bez ventila skutkov. Neuplatňujete ju prostredníctvom princípu koncentrácie na tie
úlohy, ktoré by vás zaradili do zoznamu úspešných ľudí, keby ste ich
dokončili.
Pokiaľ viem, hlavnou námietkou proti alkoholu je neodškriepiteľný
fakt, že má veľmi výraznú tendenciu zamotať človeku hlavu a utlmiť
jeho myseľ. Už toto je dobrý dôvod zamietnuť ho, pretože čokoľvek,
čo človeka zdržiava alebo brzdí pri realizácii toho, čo je schopný spraviť, ak sa sústredí na určitú úlohu a dotiahne ju do konca, je pre neho
škodlivé.

ľ,údia zvyčajne nechajú vytrysknúť prameň nápadov skrytý v ich
hlavách v súvislosti s úlohou, ktorú robia radi. Toto je dôvod, prečo by
sa mali ľudia vložiť do práce, ktorú robia najradšej. To je spôsob, ako
presvedčiť svoju zázračnú myseľ, aby vydala svoju energiu a vložila
sa do akcie prostredníctvom koncentrácie na nejakú užitočnú prácu.
Pokračujte v hľadaní, kým nenájdete najvhodnejší spôsob, ako túto
silu zo seba vydať. Nájdite si prácu, ktorej prostredníctvom vydáte zo
soba energiu najpohotovejšie a najochotnejšie. Čoskoro sa tak priblížite k práci, v ktorej by sa vám mohlo dariť.
Génius ríše je taký, ako si myslíte
M al som šťastie robiť rozhovory s mnohými tzv. velkými ľuďmi, ktorých
považovali za géniov. Rád by som vás povzbudil — skutočne som si na
nich nevšimol nič, čo by ste nemali vy, ja i všetci „obyčajní“ ľudia.
Sú presne ako my. O nič bystrejší, niekedy dokonca menej, ale majú
niečo, čo máte vy i ja, ale nie vždy to používame. Je to schopnosť uskutočniť nápady, ktoré sa im zrodili v hlave, a schopnosť sústrediť sa na
svoju úlohu, či už malú, alebo velkú, kým ju nevykonajú.
Nečakajte, že sa stanete odborníkom v sústredenosti, len čo sa o to
prvý raz pokúsite. Naučte sa najskôr sústrediť na malé veci, ktoré robíte - strúhanie ceruzky, balenie balíčka, písanie odkazu a podobne.
Spôsob, ako dosiahnuť dokonalosť v tomto zázračnom umení dokončovať všetko, o čo sa snažíte, je zvyk robiť to pri každej úlohe, ktorú práve vykonávate, či už je velká, alebo malá. Prvým vaším objavom
bude, že sa to stane pravidelným zvykom a budete to robiť automaticky a bez úsilia.
Aký to bude mať pre vás význam?
To je ale otázka! Ale počúvajte a ja vám odpoviem. Bude to znamenať rozdiel medzi úspechom a neúspechom!

5. KAPITOLA
SEDEM ZLOMOVÝCH BODOV
¥ MOJOM ŽS¥0TE
Toto rozprávanie o mojich skúsenostiach sa vzťahuje na obdobie viac
ako dvadsiatich rokov. Naznačuje, akéje dôležité vidieť veci z nadhľadu
a vnímať tiché pôsobenie neviditeľnej ruky, ktorá vedie naše životy. Hlavný dôraz v týchto spomienkach nekladiem na niektorú osobitnú skúsenosť, ale na ich interpretáciu a vzájomný vzťah.
Predohra
Je jedna legenda, stará ako ľudstvo samo, podľa ktorej na konci dúhy
možno nájsť hrniec zlata.
Táto uchvacujúca rozprávka môže nejako súvisieť s aktuálnou ľudskou vlastnosťou klaňať sa vo svätyni mamonu.
Takmer pätnásť rokov som hľadal koniec mojej dúhy, aby som si
uchvátil hrniec zlata. Môj zápas pri hľadaní nedosiahnuteľného kraja
dúhy bol neustály. Viedol ma úbočiami neúspechu a údoliami zúfalstva, znovu a znovu ma vábil vidinou iluzórneho hrnca zlata.
Dajte bokom svoje starosti a pridajte sa ku mne pri maľovaní slovného obrazu môjho kľukatého chodníka. Ukážem vám sedem dôležitých bodov zlomu v mojom živote. Možno by som vám mohol pomôcť
skrátiť vzdialenosť ku kraju vašej dúhy. Zatiaľ obmedzím svoje rozprávanie na zopár momentov súvisiacich s tým, čo som prežil počas
môjho hľadania. Neraz ma priviedlo takmer na dosah k vytúženému
cieľu. A potom mi zasa zmizol z očí. Keďbudete spolu so mnou kráčať
v mojich stopách, zazriete brázdu skúseností, vyrytú tŕňmi a zalievanú slzami. Zostúpite so mnou dolu do údolia tieňov, odhalíte vrcholky
očakávania a náhle vás zrazia do bezodných jám skleslosti a zlyhania.
Pôj dete cez zelené pol ia a preplazíte sa piesočnatou kraj inou.Napokon
prídete na koniec dúhy! Buďte pripravení na šok, pretože neuvidíte len
zlatý hrniec, ktorý sľubovali legendy. Nájdete aj čosi iné, oveľa vzácnejšie než všetko zlato na svete. Objav toho „čohosi“ bude vašou odmenou za sledovanie mojich ťahov štetcom slova.
Raz ráno som sa nečakane zobudil, akoby mnou niekto zatriasol. Poobzeral som sa, ale nikoho som nevidel. Boli tri hodiny ráno.
V jedinom okamihu som zazrel zreteľný zhustený obraz, ktorý znázorňoval sedem bodov zlomu v mojom živote presne tak, ako ich opisujem. Pocítil som naliehavú túžbu. Bolo to oveľa viac než túžba. Bol to
príkaz vyjadriť obraz slovne a uplatniť ho pri vyučovaní.
Do tej chvíle som úplne zlyhával v pravdivej interpretácii mnohých
životných skúseností, ktoré ma postretli. Niektoré zanechali v mojom
srdci jazvy sklamania a pocit horkosti, ktorý akosi poznačil a ovplyvnil
moje snahy slúžiť ľuďom konštruktívnym spôsobom.
Prepáčte mi, ak sa vyhnem opisovaniu svojich skutočných pocitov
vo chvíli, keď sa z môjho srdca vytratil posledný dlhodobejší prejav netolerancie. Prvý raz v živote som spoznal skutočný význam tých skúšok, trápení, sklamaní a ťažkostí, ktoré občas postihnú každého z nás.
Ospravedlňujem sa za vynechanie opisu mojich ozajstných pocitov
v tejto situácii, nielen pre posvätnosť skúsenosti, ale pre nedostatok
slov, ktorými by som primerane opísal tieto pocity. Po tomto úvode
si môžete spolu so mnou všimnúť prvý dôležitý bod zlomu v mojom
živote, ktorý sa udial pred viac ako dvadsiatimi rokmi, keď som bol
mladíkom bez domova, bez vzdelania a bez životného cieľa. Plavil som
sa na mori života tak bezmocne ako suchý list vo vetre. Pokial sa pamätám, nemal som nikdy predtým vyššie ambície než stať sa robotníkom
v uhoľnej bani. Zdalo sa mi, že ruka osudu je proti mne. Neveril som
v nikoho okrem Boha a seba samého a občas som uvažoval, či ma Boh
ešte neodpísal!
Bol som cynický, plný skepticizmu a pochybností. Neveril som ničomu, čo som nechápal. Dva a dva boli pre mňa štyri len vtedy, keď som
si zapísal číslice a zrátal si to sám.
Priznávam, toto všetko je prozaický a nudný začiatok rozprávania,
skutočnosť, za ktorú nie som zodpovedný, lebo len opisujem, čo sa stalo. A možno nebude od veci, ak sa na okamih odkloním od témy a pripomeniem, že väčšina prvých životných skúseností je takých - všedných, suchopárnych a prozaických. Tento bod sa mi zdá taký dôležitý,
že by som si naň rád posvietil, kým budem pokračovať. Mohol by to
byť objasňujúci prvok v snahe pomôcť vám interpretovať životné skúsenosti vášho vlastného života vo svetle skutočného významu každej
udalosti bez zreteľa na to, aká bezvýznamná sa vám vtedy zdala.
Som si istý, že pričasto očakávame, že dôležité udalosti v živote sa
odohrajú dramatickým, efektným a zjavným spôsobom, hoci v skutočnosti prichádzajú a odchádzajú nenápadne, nesúc so sebou radosť
alebo žiaľ. Keď sa zameriame na túto radosť či smútok, unikajú nám
lekcie, ktoré by sme sa mohli naučiť.
Udalosť, o ktorej napíšem, sa odohrala presne pred dvadsiatimi
rokmi.
Prvý zlomový bod
Môj prvý životný zlom súvisí s poznámkou staršieho robotníka, o ktorej som sa už zmienil. Povedal, že som bystrý chlapec, a keby som zostal v škole, bol by som úspešný. Prvým konkrétnym dôsledkom tejto
poznámky bolo to, že som sa prihlásil do kurzu na obchodnom kolégiu.
Považujem za potrebné povedať, že to bol jeden z najlepších krokov,
ktoré som v živote spravil, pretože som počas štúdia získal prvý letmý
pohľad na niečo, čo by som nazval zmyslom pre proporcie. Tu som si
osvojil demokratického ducha, predovšetkým som sa chopil myšlienky, že sa mi vyplatí poskytnúť viac a kvalitnejšiu službu, než mám práve zaplatené. Táto idea sa stala mojím princípom a teraz ovplyvňuje
všetky skutky, ktoré v práci podnikám.
Na obchodnej akadémii som si razil cestu spolu s mladými ženami
a mužmi, ktorí tam tak ako ja boli z jediného dôvodu: naučiť sa poskytovať lepšie služby a zarábať si na živobytie. Stretol som židov a pohanov, katolíkov i protestantov. Všetci mali rovnaké podmienky a ja som
sa prvý raz naučil, že všetci sme ľudia a zasahuje nás duch demokracie,
ktorý prevažoval v prostredí obchodného kolégia.
Po ukončení štúdia na tejto škole som si našiel miesto stenografa a knihovníka a v tejto oblasti som pracoval ešte päť rokov. Vďaka
myšlienke vykonávať lepšie prácu, než za akú som platený (čo som sa
naučil na obchodnom kolégiu), som rýchlo pokročil a vždy sa mi darilo v pozíciách s vyššou zodpovednosťou, než prináležala môjmu veku,
a s primeraným platom.

Sporil som si peniaze a čoskoro som mal bankové konto dosahujúce niekoľko tisíc dolárov. Rýchlo som sa blížil ku koncu mojej dúhy.
Rozhodol som sa byť úspešný a moja predstava o úspechu bola rovnaká, ako dnes prevláda v myslení priemerných mladých ľudí - predovšetkým peniaze! Sledoval som, ako mi na konte pribúda peňazí.
Už som sa videl v čoraz významnejších pozíciách a s rastúcim platom.
Moja metóda pracovať viac a lepšie, než mi zaplatia, bola taká nevšedná, že upútala pozornosť a ja som ťažil z kontrastu, ktorý vznikal medzi mnou a tými, ktorí toto tajomstvo nepoznali.
Moja reputácia sa rýchlo širila a dostával som skvelé ponuky. Bol
som žiadaný nie vďaka tomu, čo som vedel, čo bolo dosť málo, ale pre
moju ochotu čo najlepšie využiť to málo. Duch ochoty sa mi osvedčil
ako najmocnejší a strategický princíp, ktorý som si kedy osvojil.
Druhý zlomový bod
Vrtochy osudu ma zaviali do južných krajov a stal som sa obchodným
manažérom vo velkom drevárskom manufaktúrnom závode. O dreve
som nevedel celkom nič a nemal som poňatia o obchodnom manažmente, no naučil som sa, že sa vypláca poskytovať viac a lepšiu službu,
než mi zaplatia.
S týmto dominujúcim princípom som sa chopil nového zamestnania, odhodlaný zistiť čo najviac o predaji dreva. Urobil som si dobré
meno. V priebehu roka mi dva razy zvýšili plat a moje bankové konto
stále rástlo. V predaji dreva môjho zamestnávateľa sa mi tak darilo,
že vytvoril novú drevársku spoločnosť a prijal ma za partnera a spoluvlastníka obchodu. Drevárska spoločnosť prosperovala a aj my sme
prospievali.
Už som takmer videl, ako sa blížim na okraj svojej dúhy. Peniaze
a úspechy mi pršali zo všetkých smerov. Pútali moju pozornosť na
hrniec zlata, ktorý som videl priam pred sebou. Dovtedy mi ani nezišlo na um, že úspech by mohol byť v niečom inom než v peniazoch!
Peniaze v banke predstavovali najdôležitejší zisk. Ako priateľský, žoviálny človek som si v drevárskych kruhoch rýchlo nachádzal kamarátov a čoskoro som sa stal jedným z popredných mužov na drevárskych mítingoch a stretnutiach drevorubačov. Rýchlo som dosahoval
úspech a vedel som o tom!

A predovšetkým som vedel, že som sa pustil presne do takého obchodu, na aký som stavaný. Nič by ma nedonútilo k zmene! Teda nič
okrem toho, čo sa stalo.
Neviditeľná ruka mi dovolila márnivo si namýšľať, aký som dôležitý.
V triezvejších rokoch a vo svetle primeranejšej interpretácie životných
udalostí sa dnes pýtam, či neviditeľná ruka úmyselne nedovoľuje nám
ľudským bytostiam naparovať sa pred naším vlastným zrkadlom, až
kým nezbadáme, ako vulgárne sa správame, a neprestaneme s tým.
V každom prípade sa zdalo, že môj osud je jasný. V peci bolo uhlie,
v nádrži voda, moja ruka siahala na ventil a úplne ho otvorila.
Osud ma čakal rovno za rohom s golfovou palicou, no nebola v nej bavlna. Ja som však blížiacu sa katastrofu vôbec nevnímal. Môj príbeh bol
smutný, ale mnohí iní by vám povedali čosi podobné, keby sa otvorili.
Ako blesk z jasného neba ma v roku 1907 zasiahla panika. Zo dňa na
deň zmietla celý môj majetok. Môj obchodný partner sa stiahol. Panika
ho postihla, ale nestratil nič. Mne zanechal len prázdnu stránku firmy,
ktorej celým bohatstvom bolo dobré meno. Za takú reputáciu by som
mohol nakúpiť drevo v hodnote stotisíc dolárov. Nepoctivý právnik,
ktorý si neskôr odsedel trest vo väzení za nejaký iný prečin (jeho detaily nestoja za zmienku), videl príležitosť získať si dobré meno a to,
čo z drevárskej firmy napokon zostalo, sa ocitlo v mojich rukách. On
a pár ďalších mužov kúpili firmu a viedli ju.
Neskôr som sa dozvedel, že skúpili toľko lacného dreva, kolko sa
dalo, znovu ho predali, zhrabli zisky bez zaplatenia a mňa zneužili ako
nevinný nástroj svojho podvodu, lebo veritelia sa prineskoro dozvedeli, že som s tým nemal nič spoločné.
Táto prehra spôsobila ťažkosti ľudom, ktorí utrpeli stratu v dôsledku
zneužitia mojej reputácie. A ukázalo sa, že bola druhým bodom zlomu
v mojom živote, pretože ma prinútila vystúpiť z obchodu, ktorý neponúkal inú možnosť odmeny než peniaze a neposkytoval nijakú možnosť vnútorného rastu.
Z celej sily som sa snažil svoju firmu v čase paniky zachrániť, ale bol
som taký bezmocný ako dojča. Vír udalostí ma vyniesol z drevárskeho
obchodu na právnickú školu, kde zo mňa odpadol ďalší kúsok ignorancie, márnivosti a nevedomosti. To je trio, proti ktorému nevie nikto
úspešne bojovať.

Tretí zlomový bod
Vyžadovalo si to paniku v roku 1907 a následný bankrot, aby som zmenil smer a presmeroval svoje úsilie z drevárskeho priemyslu na štúdium
práva. Nič na svete okrem bankrotu by neprinieslo tento efekt. Druhý
dôležitý bod zlomu v mojom živote sa niesol na krídlach neúspechu.
To naznačuje, že v každom nezdare sa skrýva veľké ponaučenie, či už
si ho osvojíme, alebo nie.
Právo som začal študovať v pevnej viere, že budem dvojnásobne
pripravený zmocniť sa kraja dúhy a žiadať si svoj hrniec zlata. Ešte
vždy som nemal vyšší cieľ než zarobiť peniaze. A predsa mi vec, ktorú
som si najviac cenil, stále unikala, akoby bola najnedosiahnutelnejšia
na svete - vždy na obzore, a predsa nikdy nie na dosah.
Chodil som do právnickej školy a cez deň som pracoval ako predajca áut. Ako sa ukázalo, moja obchodná skúsenosť v drevárskom
priemysle bola výhodou. Rýchlo som prosperoval a darilo sa mi tak
dobre (stále som sa držal pravidla robiť viac práce a lepšiu službu, ako
mám zaplatené), že sa mi naskytla príležitosť vstúpiť do automobilového priemyslu. Videl som, akí sú potrební automechanici. Preto som
otvoril vzdelávacie centrum a začal som učiť mechanikov, ako montovať a opravovať autá. Centrum prosperovalo a čoskoro som mal vysoký čistý mesačný zisk. Už som si znovu myslel, že som konečne našiel
svoje miesto v službe svetu. Opäť som mal dojem, že ma nič neprinúti
zmeniť smer a odísť z automobilového obchodu. Aj môj bankár videl,
že prosperujem. Predĺžil mi úver na obdobie expanzie. Povzbudil ma,
aby som investoval do príbuzných odvetví podnikania. Môj bankár bol
jeden z najúžasnejších ľudí na svete; urobil na mňa dojem. Požičal mi
tisíce dolárov na základe môjho podpisu a bez potvrdenia. Lenže, čuduj sa svete - tak to chodí - sladké často predchádza trpkému. Môj
bankár mi požičal peniaze, a keď som sa uňho beznádejne zadlžil, prevzal moje podnikanie. Stalo sa to tak náhle, že ma to ohromilo. Zdá
sa, že som sa toho mal ešte veľa naučiť o ľudských spôsoboch. Najmä
o takých postavičkách ako môj bankár. Aby som bol spravodlivý, nebolo ich v tej brandži veľa. Z muža v centre diania, ktorý mal úžasný
plat, pol tucta drahých áut a množstvo haraburdia, ktoré nepotreboval, nevediac o tom, sa odrazu stal chudák. Koniec dúhy mi zmizol
z očí a trvalo dobrých pár rokov, než som pochopil, že tento nezdar bol asi tým najväčším požehnaním, aké ma postretlo, pretože ma vyviedol
z podnikania, ktoré nijako nerozvíja ľudského ducha, a odklonil moje
úsilie smerom, ktorý ma veľmi obohatil. Myslím, že stojí za to povedať,
že som sa niekoľko rokov po tejto udalosti vrátil späť do Washingtonu
a zo zvedavosti som navštívil starú banku, kde som mal kedysi otvorený účet. Čakal som, že nájdem prosperujúcu banku. Prekvapilo ma,
že banka skrachovala a dom sa používal ako jedáleň pre robotníkov.
Môj bývalý kamarát bankár sa ocitol na mizine. Keď som ho stretol na
ulici, bol prakticky bez peňazí. Jeho červené, opuchnuté oči vo mne
azda prvý raz vzbudili otázku, či človek nemôže na konci dúhy hľadať
aj niečo iné ako peniaze. Podotýkam, že tento skúmavý postoj nebol
otvorenou vzburou a ani som ho nerozvinul natoľko, že by som dostal
odpoveď. Bola to skôr letmá myšlienka. Keby som si vtedy vedel vysvetľovať udalosti tak ako teraz, bol by som v tej situácii videl zásah
neviditeľnej ruky. Keby som niečo tušil o zákone kompenzácie, neprekvapilo by ma, že som bankára našiel schudobneného. Prineskoro
som si uvedomil, že táto skúsenosť bola, tak ako veľa iných, len jedným
z dôsledkovjeho obchodnej etiky. Veľa som si požičiaval od svojej ženy
a minul v márnej snahe udržať sa v podnikaní v domnienke, že som
preň stvorený. Ale sily, ktoré som nemal pod kontrolou a ktoré som
vtedy nechápal, spôsobili, že som sa nijako nevedel pozviechať. Stálo
ma to kus hrdosti, než som konečne kapituloval a zvrtol sa. Chcel som
vedieť, čo ďalej, a využiť svoje poznatky z práva.
Štvrtý zlomový bod
Bol som mužom svojej ženy, ktorá mala vplyvných príbuzných, a tak
som dostal miesto asistenta hlavného právneho poradcu vjednej z najväčších korporácií onoho druhu na svete. Môj plat ďaleko presahoval
limity bežného nástupného platu v tejto firme a nebol ani primeraný
mojim vedomostiam. Mal som však šťastie a bol som tam, kde som
bol. Vysvitlo, že som chýbajúce právnické schopnosti vyvážil tým, že
som sa držal pravidla, ktoré som si osvojil na obchodnej škole: poskytovať viac a lepšej práce, než mám zaplatené.
Prácu som zvládol dobre. Mal som prakticky miesto na celý život,
keby som o to stál. Jedného dňa som spravil čosi, čo moji najbližší kamaráti a príbuzní považovali za veľmi bláznivú vec. Náhle som odišiel zo zamestnania. Keďžiadali vysvetlenie, povedal som to, čo sa mi zdalo dôležité. Mal som ťažkosti presvedčiť široké príbuzenstvo, že som
urobil múdro, a ešte ťažšie bolo vysvetliť niekolkým priateľom, že som
konal v súlade so zdravým rozumom.
Odišiel som z toho miesta, lebo sa mi tá práca zdala príliš ľahká a stála ma primálo úsilia. Videl som, ako ma unáša pocit zotrvačnosti. Cítil
som, že beriem veci ľahkovážne, a ako ďalší krok som čakal úpadok.
Nič zvláštne ma neprinútilo ani nepodnietilo na odchod. Bol som medzi priateľmi a príbuznými. Mal som prácu, ktorú som si mohol udržať
tak dlho, ako som si želal, s platom, ktorý mi zabezpečil domov, dobré
auto aj dosť benzínu na cesty.
Čo sa mi ešte nezdalo? Asi to bol postoj, do ktorého som sklzaval.
Ten postoj ma vyplašil. Hoci som bol vtedy v mnohých veciach ignorant, vždy som si vďačne uvedomoval, že sila a rast súvisí so zápasom
a že nepoužívanie vedie k atrofli a úpadku.
Vysvitlo, že tento krok bol druhým najdôležitejším obratom v mojom živote, hoci desaťročné úsilie, ktoré nasledovalo, prinieslo azda
všetky trápenia, ktoré môže ľudské srdce zakúsiť. Odišiel som zo zamestnania v oblasti práva, kde sa mi dobre darilo a obklopovali ma
priatelia a príbuzní, presvedčení, že mám pred sebou nezvyčajne sľubnú budúcnosť. Priznám sa, že som sa vždy čudoval, prečo a ako sa mi
podarilo pozbierať odvahu na tento krok. Ak tomu dobre rozumiem,
konal som intuitívne, skôr na základe nejasného vnuknutia než rozumovej úvahy.
Za svoje pôsobisko som si vybral Chicago, pretože som sa domnieval, že je to miesto s najväčšou konkurenciou. Ak by som nejakým
legitímnym spôsobom získal uznanie v Chicagu, dokázal by som si,
že zo mňa niečo môže byť. Bol to pre mňa v tom čase zvláštny spôsob uvažovania a pripomína mi, že my ľudia si často pripisujeme zásluhy za dôvtip, ktorý nie je náš vlastný. Táto myšlienka sa vinie ako
zlatá niť celou mojou analýzou siedmich najdôležitejších bodov zlomu
v mojom živote. Hoci nechcem vzbudiť dojem, že všetky vaše skutky
ovládajú sily, ktoré vás presahujú, predsa vás dôrazne nabádam, aby
ste múdro zvážili a správne interpretovali body zlomu v živote; chvíle,
keď sa úsilie odkloní zjedného smeru do iného napriek všetkému, o čo
sa snažíte. Neponúkam vám nijakú teóriu ani hypotézu, ako si vysvetliť túto zvláštnu anomáliu. Verím, že nájdete odpoveď vďaka vlastným
interpretačným schopnostiam.
Do Chicaga som prišiel bez akéhokoľvek odporúčania. Mal som
v úmysle predať svoje prednosti alebo aspoň to, čo som považoval za
svoje prednosti. Získal som miesto v reklame ako manažér kvality.
O reklame som nevedel takmer nič, ale zachránili ma moje skúsenosti obchodníka a môj starý kamarát - zvyk robiť viac, než mi zaplatia,
ktorý vyvažoval vypočítavosť. V prvom roku som zarobil oveľa viac,
než som čakal. Môj návrat prebiehal v skokoch. Časom sa nado mnou
znova klenula dúha a ja som znovu uzrel ten žiarivý hrniec priam na
dosah. Považujem za dôležité podotknúť, že som úspech meral vždy
v dolároch a na okraji dúhy som nevidel iné ako hrniec zlata. Ak mi
aj zišlo niekedy v tom čase na um, že na konci môže byť niečo iné
ako hrniec peňazí, bol to len okamžitý nápad, ktorý sotva zanechal
stopu. História počas stáročí poskytuje množstvo príkladov toho, že
pýcha predchádza pád. Mal som byť na čo hrdý, no pád som nečakal.
Predpokladám, že nikto neočakáva pád, kým nepríde. Ale ak sa človek
nedrží zdravých princípov, príde.

Piaty zlomový bod
Ako reklamný agent som si urobil dobré meno. Moja práca upútala
prezidenta spoločnosti a neskôr pomohla pri zostavení slávnej celonárodnej Betsy Ross Candy Company. Stal som sa jej prezidentom
a v mojom živote sa začala ďalšia prelomová etapa. Obchod rástol, až
kým sme nemali obchodnú sieť v osemnástich rozličných mestách.
Opäť som cítil konček dúhy priam hmatateľne pred sebou. Vedel som,
že som konečne našiel obchod, v ktorom chcem robiť celý život. Priznávam, že stratégiu podnikania sme prevzali od inej cukrovinkárskej
spoločnosti, ktorej západný manažér bol mojím osobným priateľom
a bývalým členom firmy. Jeho úspech bol mojím hlavným motívom
pri vstupe do cukrárskeho priemyslu... Asi tušíte, ako to dopadlo, skôr
než to dopíšem.
Prepáčte mi malú vsuvku. Uvažujem nad niečím, čo priviedlo k padu milióny ľudí - zvyk uplatňovať plány niekoho iného namiesto vypracovania vlastného, originálneho plánu. Verejnosť nikdy nesympatizuje s človekom, ktorý kopíruje cudzie plány, hoci taká prax nie je
zakázaná. Nechuť verejnosti nie je to najťažšie, s čím sa človek musí
vyrovnať. Tento zvyk totiž oberá človeka o nadšenie späté skôr s projektom, ktorý sa zrodil a dozrel v jeho vlastnej hlave. Veci šli hladko do
chvíle, keď si môj spoločník a jeden ďalší muž, ktorého srne pribrali do
podnikania neskôr, vzali do hlavy, že prevezmú kontrolu nad mojím
podielom bez zaplatenia - chyba, ktorú si ľudia neuvedomia, kým sa
im to nevypomstí.
Plán fungoval, no ja som sa bránil úpornejšie, než čakali. V snahe
jemne ma upozorniť, že mám velkodušné odísť, ma na základe falošného obvinenia zatkli. Navrhli mi, že ak odstúpim firme svoj podiel,
vyriešime spor mimosúdnou cestou.
Odmietol som a trval na tom, aby podali žalobu na súd. Keďnadišiel
čas, nemal kto zastupovať žalobcu. Požadovali srne trestné konanie
a trvali na tom, aby súd predvolal svedka obžaloby, ktorý by vzniesol
obvinenie.
Sudca zastavil vyšetrovanie a odmietol v procese pokračovať, skôr
než to zašlo priďaleko. Povedal, že to bol jeden z najlcriklavejších prípadov pokusu o donútenie, s akým sa stretol.
V snahe brániť svoju česť som požiadal o náhradu škody. Prípad
sa dostal na súd o päť rokov neskôr a rozsudok vyniesol hlavný súd
v Chicagu. Bol to občianskoprávny súdny spor, požadoval som náhradu škody za zlomyseľné poškodenie povesti. Súčasťou rozsudku vyneseného v tomto type sporu je právo dať do väzby toho, proti komu je
rozsudok vynesený, až do obdobia zaplatenia odškodného.
Predpokladám, že oveľa dôslednejší zákon ako ten, ktorý platí v občianskoprávnych sporoch, pôsobil už počas tých piatich rokov. Muž,
ktorý vymyslel, že sa ma pokúsia dostať do väzenia, si odpykával trest
vo federálnej väznici za iný zločin, ešte skôr než som podal žalobu.
Jeho spoločník schudobnel a ocitol sa v hanbe.
Môj záznam je uložený v protokoloch Najvyššieho súdu Chicaga
ako tichý dôkaz mojej neviny, ale aj dôkaz niečoho dôležitejšieho. Je to
dôkaz, že neviditeľná ruka, ktorá vedie osud hľadačov pravdy, vymietla
z mojej povahy túžbu po pomste. Odškodné som si nikdy nevyzdvihol,
pretože sa mi zdalo, že bolo mnoho ráz vyplatené krvou, ľútosťou, výčitkami a nešťastím, ktoré postihli tých, čo mi chceli zničiť život z túžby po zisku.

Tento incident bol jedným z najväčších požehnaní, aké ma stretli.
Naučil ma odpúšťať a uvedomil som si, že zákon sejby a žatvy stále pôsobí a že čokoľvek človek zaseje, to aj zožne. Vymazal z mojej povahy
poslednú váhavú túžbu hľadať vždy a všade odplatu. Naučil som sa,
že čas je naklonený tým, ktorí robia dobre, a je smrteľným nepriateľom nespravodlivých a deštruktívnych. Mohol som lepšie porozumieť
Pánovým slovám: „Otče, odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Práve sa mi stala zvláštna vec. Pred chvilkou som si vzal hodinky,
vykĺzli mi z rúk a rozleteli sa na dlážke na množstvo kúskov. Pozbieral
som neužitočné súčiastky, ktoré boli pred okamihom nádherným hodinkami, a vtedy mi zišlo na um, že nič na svete sa nedeje len tak... Tie
hodinky vytvoril niekto rozumný s konkrétnym cieľom a podľa určitého plánu.
O čo je istejšie, že aj my, ľudské bytosti, sme boli stvorení podľa určitého plánu, aby sme robili istú prácu.
Aké je to požehnanie, keď si uvedomíme, že nie sme určení na deštruktívne pôsobenie a že všetko materiálne, čo tu nadobudneme, sa
jedného dňa zmení na prach spolu s naším telom.
Niekedy mi zíde na um, či si túto skutočnosť neuvedomí ľahšie ten,
komu ublížili, koho opluli, očiernili a ukrižovali na kríži ignorancie.
Občas mi napadne, či by nám všetkým neprospeli takéto zážitky, ktoré
preveria našu vieru, vyskúšajú našu trpezlivosť a spôsobia, že sa prestaneme ovládať a odrazíme útok. Takto sa učíme, aké ničotné sú nená­
visť, závisť, sebectvo a sklon ničiť či podkopávať šťastie ľudí naokolo.
Zo skúseností druhých sa môže poučiť najmä náš rozum, ale len
vlastná skúsenosť oživuje a rozvíja naše emócie. Môžeme čerpaťz každej skúsenosti, ktorá pôsobí na naše emócie, či už nám spôsobuje radosť, alebo žiaľ. Pri skúmaní príbehov významných ľudí sa mi zdá, že
ich pôsobeniu predchádzali tvrdé skúšky vohnivej peci nemilosrdných
skúseností. A tak uvažujem, či neviditeľná ruka netestuje, z akého sme
materiálu, skôr ako nám zverí skutočnú zodpovednosť.
Nemám priestor na ďalšie filozofovanie o tejto téme, no odporúčam
vám zvážiť túto myšlienku a vyvodiť si vlastné závery.
Skôr ako sa zmienim o ďalšom dôležitom bode zlomu v mojom živote, rád by som vás upozornil na dve zaujímavé skutočnosti. Najmä na
to, že každý bod zlomu ma priviedol bližšie ku koncu dúhy a každý ma
obohatil nejakým užitočným poznatkom, ktorý sa neskôr stal trvalou
súčasťou mojej životnej filozofie. A aj na to, že tých, ktorí sa ma snažili
zničiť, postihol taký osud, aký vymerali mne.
Šiesty zlomový bod
Blížime sa k bodu, ktorý ma priviedol na kraj dúhy viac než všetky ostatné. Dostal som miesto, kde som potreboval využiť všetko, čo som sa
dovtedy naučil v každej oblasti, ktorou som sa zaoberal. Mal som takú
možnosť sebarealizácie a osobného rozvoja, aká sa zriedka naskytne
mužovi v mojich rokoch.
Bod zlomu nastal potom, ako som bol nútený opustiť cukrársky
priemysel. Vrhol som sa do vyučovania reklamy a propagácie.
Ktorýsi múdry filozof povedal, že sa nikdy veľa nenaučíme, kým sa
nepokúsime učiť druhých. Moja skúsenosť z práce učiteľa dokazuje, že
je to pravda. Škola prosperovala od samého začiatku. Mal som internátnu a korešpondenčnú školu, prostredníctvom ktorej som vyučoval
študentov takmer v každej anglicky hovoriacej krajine.
Napriek vojnovému besneniu moja škola rástla a rozširovala sa
a koniec dúhy sa mi črtal pred očami. Bol som k nemu tak blízko, že
keby som natiahol prsty, možno by som sa dotkol zlatého pokladu.
Vďaka uznaniu a dobrej povesti som upútal pozornosť riaditeľa
obchodnej firmy, ktorá ma zamestnávala tri týždne v mesiaci za plat
o niečo vyšší, než mal prezident USA.
O niekolko mesiacov som - prevažne vďaka sérii zásahov šťasteny
-vybudoval jednu z najúčinnejších pracovných síl v Amerike a príjmy
spoločnosti podstatne vzrástli.
Priznajte sa. Keby ste boli na mojom mieste, nemysleli by ste si, že
máte právo povedať, že ste dosiahli kraj dúhy? Necítili by ste sa oprávnení povedať, že ste dosiahli úspech?
Ja som si myslel, že toto právo mám, ale jeden z poriadnych šokov
ma ešte len čakal; sčasti pre nepoctivosť riaditeľa firmy, pre ktorú som
pracoval. Domnievam sa však, že dôvod bol hlbší a významnejší a súvisel s lekciou, ktorú som mal z vôle osudu dostať.
S totisíc dolárov z môjho platu bolo podmienených mojím zotrvaním
vo funkcii vedúceho tímu počas jedného roka. Sotva po polroku som
si všimol, že prispievam k nezákonnému využívaniu vkladov investo
rov. Na vrchol pyramídy sa dostával muž opitý mocou. Tušil som, že
ho čoskoro čaká pád. Tento objav ma veľmi zarmútil. Bol som morálne
zodpovedný za kapitál v hodnote niekoľkých miliónov dolárov, ktoré
Američania na môj podnet investovali do tejto firmy, hoci právnu zodpovednosť som neniesol.
Napokon som predostrel vec šéfovi a žiadal som ho, aby buďzabezpečil ochranu fondov spoločnosti kontrolným orgánom, alebo prijal
moju rezignáciu. Zasmial sa môjmu návrhu, pretože nepredpokladal,
že by som zrušil zmluvu a prišiel tak o obrovskú sumu peňazí. Možno
by som to nebol urobil, keby som necítil ťarchu zodpovednosti voči tisícom investorov. Odstúpil som a zveril som firmu do rúk likvidátora.
Ochránil som ju pred korupciou zo strany mladého muža, ktorý šalel
za peniazmi. To ma trochu uspokojilo, napriek úškľabkom priateľov
a veľkej finančnej strate.
Na chvílu sa mi môj koniec dúhy zdal veľmi nejasný a vzdialený.
Boli chvíle, keď som sa sám čudoval, prečo som zo seba urobil blázna
a odhodil šťastie, len aby som chránil tých, čo sa o mojej obeti nikdy
nedozvedia.
Práve v takejto chvíľke uvažovania som zachytil akési „zvonenie
v srdci“. Zvonenie zvončeka mi asi najviac pripomína zážitok, ktorý
opisujem. A s týmto zvončekom sa objavilo posolstvo - jasný, zreteľný, neklamný odkaz. Vyzval ma stáť si za svojím rozhodnutím a byť
vďačný, že som mal odvahu spraviť ho. Nezabudnite, čo som povedal
o tomto zvonení zvončeka, pretože sa k tomu vrátim.
Od tejto pamätnej chvíle som vnímal podobné cenganie zvončeka
mnoho ráz. Vtedy som začínal chápať, čo znamená. Odpovedal som
a jeho posolstvo mi naznačilo smer. Možno b)' ste nenazvali zvonenie
zvončeka posolstvom, ale neprichádza mi na um iný obraz, ktorý by
vystihoval túto moju najzvláštnejšiu životnú skúsenosť.
V tej chvíli som začal prežívať čosi viac ako zvonenie. Začal som sa
čudovať, či sa mi môj koniec dúhy po celé tie roky nevyhýbal, vedúc ma
od jednej „smoly“ k druhej, pretože som hľadal nesprávnu odmenu!
Len som sa pýtal, to je všetko.
Blížim sa k siedmemu, najdôležitejšiemu obratu v mojom živote.
Skôr ako opíšem posledný bod zlomu, chcem podotknúť, že nič z toho,
čo som spomenul až po šiesty bod zlomu, by samo osebe nič nezname
nalo. Šesť bodov zlomu, ktoré som opísal, by asi nemalo význam ani
pre mňa, ani pre vás, keby som ich skúmal osobitne. Ale keď vnímate
tieto udalosti ako celok, tvoria základ pre ďalší a posledný bod zlomu
a sú dôkazom toho, ako sa my ľudia stále vyvíjame v dôsledku rôznych
skúseností, ktoré prežijeme, hoci ani jedna z nich sama osebe nemusí
byť poučná.
Keby som svoj výklad v tejto chvíli ukončil, sotva by pre vás mal nejaký význam. Chcem zdôrazniť, že som sa nachádzal v tom štádiu svojej kariéry, keďsa ľudia buďzrútia k zemi, alebo stúpajú do výšin, ktoré
ohromia svet, podľa toho, ako si interpretujú minulé udalosti a tvoria
na ich základe plány.
Dosiaľsom neuviedol nič iné ako viac-menej nesúvislý sled udalostí,
ktoré sú jednotlivo bezvýznamné. Opakujem túto myšlienku, pretože
chcem, aby ste šiju uvedomili.
Akým o nej uvažujete, chcem vám pripomenúť, že je dôležité pozrieť
sa občas na svoj život „v spätnom zrkadle“. Hľadať súvislosti medzi
zdanlivo bezvýznamnými udalosťami a nájsť interpretáciu, ktorá ich
osvetlí tak, že sa z nich môžete poučiť.
Tieto skúsenosti, prehry a chyby môžu v živote nezmyselne pokračovať a body zlomu sa môžu objavovať znovu, až kým si po nás nepríde
smrť alebo si neuvedomíme, že z každej skúsenosti sa dá niečo naučiť
a nezačneme si zmysluplným spôsobom vyvodzovať závery, aby sme
nemuseli opakovať rovnaké chyby.
Siedmy zlomový bod
Môj príbeh vrcholí a rád by som prehľadne usporiadal všetko, čo som
sa na jednotlivých míľnikoch cesty naučil. Najskôr opíšem siedmy
a posledný z bodov zlomu. Vrátim sa preto kúsok do minulosti, do
onoho pamätného dňa 11. novembra 1918.
Ako každý vie, bol to „Deň zmierenia“. Bol som ako mnohí iní taký
opojený radosťou a nadšením, ako býva človek iba z vína. Nemal som
ani dolár, no bol som šťastný, že sa zabíjanie skončilo a na svete opäť
zavládne zdravý rozum. Vojna zmietla moju školu, ktorá by ma uživila,
keby chlapci nedostali povolávacie rozkazy.
Znovu som stál od konca dúhy tak ďaleko ako pred vyše dvadsiatimi
rokmi, keď som stál pri vchode do štôlne a uvažoval nad slovami toho láskavého starého muža. Uvedomil som si, že medzi mnou a úspechom zíva iná priepasť ako vtedy, keďsom bol baník.
Ale bol som znovu šťastný! Opäť mi zišla na um naliehavá otázka, či
som na konci dúhy nehľadal nesprávnu odmenu.
Sadol som si... iba tak... že niečo napíšem. Moje prsty začali vyklopkávať svoju symfóniu prekvapivo spontánne, ľahko a svižne. Nad tým,
čo píšem, som takmer ani neuvažoval, len som písal a písal.
Napokon som mal pred sebou päťstranový rukopis a ak sa dobre pamätám, nemal som v hlave nijaký premyslený koncept. Tak sa zrodil
úvodník môjho prvého časopisu Hillovo zlaté pravidlo. Zašiel som za
jedným dobre situovaným mužom a prečítal som mu to. Skôr než som
text dočítal, ponúkol mi, že bude časopis financovať.
A tak sa tajné želanie, ktoré som mal takmer dvadsať rokov, začalo trochu dobrodružne napĺňať. Bol to ten istý nápad, ktorý som pred
dvadsiatimi rokmi povedal tomu starému pánovi, a on mi položil ruku
na plece a vyslovil tie dobré slová.
Vychádzal som z toho, že zlaté pravidlo by malo byť smerovkou vo
všetkých ľudských vzťahoch.
Celý život som chcel byť redaktorom časopisu. Pred viac než tridsiatimi rokmi, keď som bol malý chlapec, zvykol som pomáhať môjmu
otcovi, ktorý vtedy vydával malé noviny, a veľmi som si obľúbil vôňu
atramentovej tlačiarne.
Možno táto túžba dozrievala v mojom podvedomí, kým sa napokon
neprejavila v akcii. Alebo za tým bol iný plán, ktorý som nemal v moci
ja a ktorý vznikol mimo mňa. Ťahal ma ďalej a ďalej a nedoprial mi
pokoja v inej robote, kým som sa nepustil do práce na svojom prvom
časopise. Toto zatiaľ nebudem riešiť.
Dôležitou vecou, na ktorú vás chcem upozorniť, bolo to, že som
našiel svoje miesto v službe svetu a mal som z toho obrovskú radosť.
Dosť zvláštne bolo, že som v tejto práci, ktorá tvorila posledný okruh
na mojej dlhočiznej trati, putoval na kraj dúhy bez pomyslenia na to,
že by som mohol nájsť hrniec zlata. Asi prvýkrát v živote mi zišlo na
um, že je na svete aj niečo cennejšie, čo stojí za to hľadať. Pustil som sa
do svojej prvej redakčnej práce - na okamih zmĺknem, aby ste to vzali
na vedomie - s jedinou myšlienkou: vydať zo seba to najlepšie, čoho
som schopný.

Časopis bol od začiatku úspešný. V priebehu šiestich mesiacov ho
čítali v každej anglicky hovoriacej krajine na svete. Priniesol mi uznanie vo všetkých kútoch sveta, čo ma priviedlo k verejnému turné, počas ktorého som prednášal vo všetkých velkých amerických mestách.
Táto šnúra bola pre mňa dobrou školou, pretože som nadviazal vzťahy
s ľuďmi z rôznych prostredí a zo všetkých častí krajiny. Mal som mož­
nosť študovať ich zvyky, túžby a emócie.
Až po šiesty zlomový bod v mojom živote som si narobil tolko nepriateľov, koľko som mal priateľov. Zrazu sa stalo čosi zvláštne. Pri prvej redakčnej práci som začal nachádzať tisíce priateľov. Dnes za
mnou stojí vyše 100-tisíc ľudí, pretože veria mne a môjmu posolstvu.
Čo viedlo k tejto zmene? Ale poznáte zákon príťažlivosti, nájdete odpoveď, pretože viete, že podobné veci sa priťahujú a že priťahujeme priateľov či nepriateľov podľa toho, aké názory prevládajú v našich hlavách.
Človek nemôže mať k druhým nepriateľský postoj a čakať, že oni k nemu
zaujmú iný postoj. Keď som začal šíriť zlaté pravidlo v mojom prvom časopise, začal som podľa neho žiť najviac, ako som vedel. Je velký rozdiel
medzi jednoduchou vierou v zlaté pravidlo a jeho zjavným uskutočňovaním. To je pravda, ktorú som sa naučil pri práci na prvom časopise. Toto
porozumenie mi vnieslo do života princíp, ktorý teraz preniká každým
názorom, čo si osvojím, a vedie každý čin, ktorý urobím. A táto myšlienka nie je nič iné ako to, čo nám Pán predostrel v kázni na hore, keď nás
nabádal robiť druhým to, čo chceme, aby robili oni nám.
V priebehu posledných troch rokov, odkedy som posielal zlaté pravidlo prostredníctvom myšlienkových vibrácií stovkám a tisícom ľudí,
sa tieto myšlienkové vlny rozmnožili do prívalu a vrátili sa mi v záplave
dobrých úmyslov od tých, ktorých moje posolstvo zasiahlo. Čokoľvek
človek zaseje, to bude žať...
Rozsieval som semienka láskavosti, sadil som konštruktívne názory
tam, kde boli predtým deštruktívne. Pomáhal som ľuďom vidieť, aké
bláznovstvo je vzájomný boj a akú cenu má spoločné úsilie. Posilnil
a obnovil som svoju myseľ dôrazom na tieto presvedčenia, ktoré ku
mne ako magnet pritiahli tisíce ľudí dobrej vôle.
Siedmy a posledný raz som sa rýchlo blížil ku koncu dúhy. Zdalo sa,
že všetky nebezpečné chodníky sú uzavreté. Moji nepriatelia sa pomaly menili na mojich priateľov a nových priateľov som nachádzal po tisícoch. Čakala ma však záverečná skúška, ktorú som musel podstúpiť.
Zdá sa, že neviditeľná ruka nerozdáva svoje vzácne drahokamy bez
platenia ceny a nestavia nás do zodpovedných pozícií len tak.
Skôr ako sformuje významných ľudí, preskúma, z akého sú materiálu. Skúška prichádza zvyčajne vtedy, keďju najmenej očakávame.
Prichytí nás nechránených a nedá nám šancu prejaviť sa inak, než akí
skutočne sme.
Môj čas skúšky ma zastihol nečakane a bez príprav, asi preto, že
som si chránil bok viac-menej ľudskými prostriedkami. Príliš som sa
spoliehal sám na seba a primálo na neviditeľnú ruku. Zlyhal som pri
hľadaní šťastnej rovnováhy medzi primalou a priveľkou sebadôverou.
A tak mi môj posledný a najnáročnejší bod zlomu priniesol smútok,
ktorému som sa mohol vyhnúť, keby som hlbšie, vyváženejšie chápal
ľudské osudy a moc, ktorá v nich pôsobí.
Ako som povedal, blížil som sa ku koncu dúhy v pevnej viere, že ma
nič na svete nezastaví pred tým, aby som sa zmocnil pokladu a všetké­
ho, čo od toho človek očakáva.
A odrazu šok. Ako blesk z jasného neba sa udialo čosi nemožné.
Nielenže mi môj prvý časopis „Hillovo zlaté pravidlo“ zo dňa na
deň vytrhli z rúk, ale jeho vplyv sa na čas zvrtol proti mne ako presne namierená zbraň. Znovu ma sklamali ľudia a nemyslel som na
nich priateľsky. Bolo pre mňa tvrdou ranou, keď som si uvedomil,
že zlaté pravidlo nefunguje. Veď som túto pravdu nielen vykladal
tisícom ľudí prostredníctvom časopisu a ďalším stotisícom osobne, no snažil som sa podľa nej žiť, ako som najlepšie vedel. Nastal
okamih skúšky! Svedčila moja skúsenosť o klamlivosti princípov,
ktoré mi boli drahé? Boli len osídlom pre nevedomých ľudí alebo
ma čakala pozoruhodná lekcia, ktorá ma upevní vpravde, ubezpečí
o opodstatnenosti týchto princípov na celý zvyšok života či dokonca
na celú večnosť? Tieto otázky sa mi preháňali hlavou. Nemal som
pohotovú odpoveď. Nijakú som nepoznal. Tak ma to zaskočilo, že
som jednoducho potreboval zastať a nadýchnuť sa. Učil som, že
človeku sa nemôže dariť, keď niekomu ukradne nápad. Moja skúsenosť zdanlivo protirečila všetkému, čo som na túto tému napísal či
učil, pretože tí, ktorí ukradli výtvor môjho srdca a rozumu, nielenže prosperovali, ale zneužili ho na zastavenie mojich plánov slúžiť
ľudstvu celého sveta.
Plynuli mesiace a ja som nebol schopný obrátiť list. Dostal som výpoveď a moji kamaráti ma vnímali ako nejakého padlého hrdinu. Ktosi
povedal, že ma táto skúsenosť posilní. Iní vraveli, že som na lopatkách.
Podobné poznámky sa striedali, no ja som bol ochromený úžasom,
akoby v zlom sne, ktorý si uvedomujete, no neviete precitnúť ani pohnúť malíčkom. Cítil som sa doslova tak, akoby ma pri plnom vedomí zachvátila nočná mora. Moja odvaha bola preč. Celá moja viera
v ľudskosť sa vyparila. Moja láska k ľudom slabla. Pomaly, ale isto som
opúšťal svoje najkrajšie ideály, ktorých som sa pridŕžal celé desaťročia.
Týždne sa vliekli ako večnosť. Dni mi pripadali ako celý život.
Jedného dňa sa mi začalo znovu rozjasnievať. Mimochodom, zväčša
sa vyjasní. Čas je zázračný liečiteľ rán. Čas uzdraví takmer každú chorobu či odmietnutie. A väčšina z nás pozná oboje.
Počas siedmeho a posledného zlomového bodu v mojom živote som
schudobnel ako nikdy predtým. Z pekne zariadeného domu som sa
ocitol prakticky zo dňa na deň vjednej izbe. Keďže sa to odohralo v čase, keďbol môj vytúžený poklad takmer na dosah, veľmi ma to zranilo.
Počas tejto krátkej skúšky som bol nútený v chudobe pokľaknúť a živiť
sa zvyškami svojho niekdajšieho prepychu.
Čelil som jednej z najväčších skúšok, aké ma kedy postretli. Možno
nijaká ľudská bytosť nebola taká skúšaná ako ja. Aspoň vtedy som mal
taký pocit.
Poštár mi priniesol skromnú hŕbku listov. Pri ich otváraní som hľadel na červenkasté slnko miznúce na západnom horizonte. Bolo pre
mňa symbolom toho, čo sa stalo mne. Aj ja som videl zapadať svoje
slnko na západe.
Roztrhol som obálku a na dlážku vypadlo potvrdenie o vklade. Bolo
na dvadsaťpäťtisíc dolárov. Minútu som neveriacky upieral oči na ten
kúsok papiera. Podišiel som k nemu bližšie, zdvihol ho a prečítal si
sprievodný list.
Všetky tie peniaze patrili mne! Mohol som ich kedykoľvek vybrať
z banky. Boli tam len dve podmienky, no tie ma zaväzovali obrátiť sa
chrbtom ku všetkému, čo som učil o uprednostňovaní záujmov celku
pred svojimi vlastnými. Nadišiel vrcholný okamih skúšky.
Prijmem peniaze, čo znamenali celý kapitál, s ktorým by som sa mohol pustiť do vydávania časopisu, alebo ich vrátim a ešte chvíľu vydržím? To boli prvé otázky, ktoré mi zišli na um.

Vtedy som začul zvonenie vo svojom srdci. Tentoraz znelo zreteľnejšie. Rozprúdilo mi krv. S jeho zvukom prišiel najjasnejší príkaz, aký
som si kedy uvedomil, a spôsobil aj chemické zmeny v mojom mozgu.
Bol to pozitívny a prekvapivý príkaz s posolstvom, ktoré som nemohol
nepochopiť.
Vyzýval ma vrátiť tých 25-tisíc dolárov bez prísľubu odmeny.
Váhal som. Zvonenie neprestávalo. Stál som ako přikovaný.
Nevládal som sa pohnúť. Vtedy som sa rozhodol. Rozhodol som sa po-
čúvnuť výzvu, ktorej by neporozumel iba blázon.
Len čo som dospel k rozhodnutiu, zazrel som v prítmí koniec dúhy.
Bol som očarený. Nevidel som nijaký zlatý hrniec, iba ak ten, ktorý
som sa chystal vrátiť, ale našiel som čosi vzácnejšie ako všetko zlato na
svete. Zaznel mi hlas, nie však v ušiach, ale v srdci. Povedal mi:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh.“
Koniec dúhy mi priniesol víťazstvo princípu nad zlatom. Priblížil ma
k velkým neviditeľným silám vo vesmíre, k novému rozhodnutiu zasiať
semienko filozofie zlatého pravidla do sŕdc miliónov ďalších unavených pútnikov, ktorí hľadajú kraj svojej dúhy.
Vyplatilo sa mi vrátiť tých dvadsaťpäťtisíc dolárov? To posúďte sami.
Ja osobne som s volbou spokojný. Vzápätí sa stala zvláštna a nečakaná
vec.
Celý kapitál, ktorý som potreboval, prišiel nie z jedného, ale z mnohých zdrojov. Prišiel v hojnosti, bez nejakej zlatej reťaze, ktorá by ma
spútavala, alebo podmienok, ktoré by obmedzovali moje pero.
V jednom z prvých vydaní tohto časopisu moja sekretárka opisovala
jednu z najdramatickejších udalostí, čo nasledovali po mojom rozhodnutí odmietnuť finančnú pomoc zo zdrojov, ktoré by nejakým spôsobom kontrolovali moje písanie.
Táto príhoda bola len jednou z mnohých skúseností, ktoré dostatoč­
ne svedčia o tom, že zlaté pravidlo skutočne pôsobí, že zákon kompenzácie funguje a platí: Čo človek zaseje, to bude žať.
Nadobudol som celý kapitál nevyhnutný na to, aby časopis preklenul začiatočné obdobie, počas ktorého mi vlastné zdroje nestačili na
jeho vydávanie. Čo je však oveľa dôležitejšie, časopis rástol rýchlosťou
v tejto oblasti nevídanou. Čitatelia i verejnosť vcelku zachytili ducha
našej práce a uviedli zákon rastu zisku do pohybu v náš prospech.
Mohol som si robiť nárok na zásluhy za spomínané udalosti, akoby sa vari mohlo zdať? Bol mojou zásluhou úspech, ktorý korunoval úsilie
vynakladané na tvorbu stránok časopisu? Úprimne povedané, čosi ma
nabádalo odpovedať záporne!
Nebol som ničím iným ako nástrojom v rukách vyššej moci a zohral
som úlohu huslí v rukách majstra. Ak som zachytil rytmus symfónie
v piesni, ktorú som sa snažil spievať na stránkach mesačníka, bolo to
vďaka tomu, že som sa zveril neviditeľnej ruke. Snažím sa povedať, že
si nepripisujem zásluhy za nič chvályhodné, čo som spravil alebo mož­
no spravím. Keby som nasledoval svoje prirodzené sklony a dispozí­
cie, zostal by som porazený pri ktoromkoľvek z týchto siedmich bodov
zlomu v mojom živote. No vždy tu bola vyššia moc, ktorá mi prišla na
pomoc a zachránila ma pred pádom.
Priznávam to v duchu úprimnosti a s naliehavou túžbou pomôcť
iným, aby mali z mojich skúseností úžitok.
Určite si uvedomíte, že mnohé z mojich záverov sú čisto hypotetické, no cítil by som sa ako prvotriedny podvodník, keby som si privlastnil či už priamo, alebo v náznakoch zásluhy za tie vyššie impulzy, ktoré
museli v podstate zlomiť moje prirodzené sklony. Keby som nasledoval
svoje intelektuálne záujmy a záľuby, utrpel by som porážku v každom
z týchto zlomových bodov v mojom živote.
To je záver, ktorý som nútený prijať vo svetle rozumného výkladu
zmyslu lekcií, čo som dostal v týchto prelomových situáciách.
Dovoľte mi zhrnúť najdôležitejšie lekcie, ktoré som si osvojil pri hľadaní konca dúhy. Nespomeniem všetko, čo som sa naučil, iba to najdoležitejšie. Ostatné ponechám na vašu predstavivosť.
Prvé a najcennejšie zo všetkého je, že som pri svojom putovaní za
dúhou našiel Boha. Dal sa mi spoznať veľmi konkrétne, nepochybne
a upokojujúco. A to by mi stačilo, aj keby som nič iné nenašiel. Celý
život som si nebol celkom istý, aká je tá neviditeľná ruka, ktorá vo vesmíre pôsobí, ale sedem bodov zlomu, ktoré som prežil pri sledovaní
mojej dúhy, ma napokon priviedlo k uspokojivému záveru. Nie je také
dôležité, či je môj záver presný, alebo nie, pre mňa je podstatné, že
mňa uspokojil.
Menej dôležité veci, ktoré som sa naučil, sú tieto: Zistil som, že
tí, ktorých považujeme za našich nepriateľov, sú v skutočnosti naši
priatelia. Keby som mal možnosť vrátiť sa do minulosti, vo svetle
týchto skúseností by som nič nespravil inak. Neodstránil by som ani
jednu z tých ťažkých chvíľ, pretože v každej z nich som sa presvedčil
o múdrosti zlatého pravidla a reálnosti zákona sejby a žatvy, prostredníctvom ktorého sú naše dobré snahy odmenené a naša ignorancia
potrestaná.
Naučil som sa, že čas praje všetkým, ktorých presvedčenia a skutky
sa zakladajú na pravde a spravodlivosti. Je však smrteľným nepriateľom tých, ktorí im odporujú, hoci trest či odmena často prichádza len
pomaly a v pravý čas.
Naučil som sa, že jediný zlatý poklad, o ktorý hodno bojovať, je
uspokojenie plynúce zo snahy robiť druhých šťastnými.
Postupne som videl, ako nešťastne dopadli tí, ktorí neboli féroví a snažili sa ma zničiť. Videl som, že osud, ktorý postihol každého
z nich, bol oveľa horší než to, čo chystali mne. Bankár, ktorého som
spomenul, zostal na mizine. Jedného muža, ktorý ukradol môj podiel
v Betsy Ross Candy Company a snažil sa poškodiť moju povesť, stíhajú samé neúspechy, ďalší z nich sedí vo väzení.
Muž, ktorý spreneveril môj stotisícdolárový plat a ktorý sa vďaka
mne stal bohatým a vplyvným, ocitol sa v chudobe a núdzi. V každej
zákrute cesty, ktorá napokon viedla ku koncu mojej dúhy, som videl
nepochybné dôkazy o platnosti filozofie zlatého pravidla, ktorú dnes
organizovane šírim státisícom ľudí.
Napokon som sa naučil načúvať zvoneniu, ktoré mi naznačí smer,
keď sa ocitnem na križovatke váhania a pochybností. Naučil som sa
počúvať dosiaľ neznámy zdroj, ktorý ma usmerní, keď neviem, kadiaľ
ísť a čo robiť. Tieto výzvy ma nikdy nezviedli na scestie a verím, že sa
tak nestane.
Pri písaní týchto riadkov mi padol zrak na stenu mojej pracovne.
Mám tam fotografie významných ľudí, ktorí mi boli vzorom. Je medzi
nimi aj nesmrteľný Lincoln. V jeho drsnej, ustaranej tvári badám náznak úsmevu a z jeho perí čítam tie čarovné slová: „S láskavosťou ku
všetkým a zlobou k nikomu.“ A hlboko vnútri mi znovu znie tajomný
zvonček so svojím posolstvom, najväčším, aké som kedy počul:
„V tieni každého zlyhania stojí Boh. “

6. KAPITOLA
AKO SEBADÔVERA ZACHRÁNILA
MUŽA ZA ŠTYRI DNI
Vedecké princípy, ktoré načrtnem v tejto kapitole, priniesli úspech
a šťastie miliónom ľudí. Lekcia, ktorú si prečítate, má zaujímavú históriu. Svedčia o tom viac ako stovky žien a mužov, ktorí týmto spôsobom
našli v živote nový smer.
Prekvapujúci príklad toho, ako sa zlyhanie zmenilo vďaka tomuto
článku na úspech, sa udial pred štyrmi rokmi. Jedného dňa vstúpil do
mojej kancelárie bezdomovec. Stál vo dverách s klobúkom v ruke a vyzeral, akoby sa chcel ospravedlniť za to, že je vôbec na svete.
Práve som mu chcel dať nejaké drobné, keď ma ohromil tým, že vytiahol z vrecka malú hnedú knižočku. Bola to kópia príspevku Ako si
budovať sebadôveru. „Musela to byť ruka osudu, čo mi včera popoludní
vložila túto knižku do vrecka,“ povedal. „Práve som chcel skočiť do jazera Michigan, keď mi niekto podal túto knihu. Prečítal som ju. Zastavil
som sa a zamyslel. Som si istý, že vy ma znovu postavíte na nohy.“
Opäť som si ho prezrel. Bol tou najhoršou vzorkou ľudstva, akú som
kedy videl. Mal dlhú bradu, pokrčené, otrhané šaty a takmer zodraté
topánky. Ale prišiel ma požiadať o pomoc, a to som nemohol odmietnuť. Pozval som ho dnu a usadil. Ak mám byť úprimný, nemal som ani
tušenia, čo by som mohol pre neho spraviť, ale nedokázal som mu to
povedať.
Poprosil som ho, aby mi porozprával svoj príbeh, ako sa ocitol v takejto životnej situácii. V krátkosti znel asi takto: Kedysi bol úspešným
továrnikom. Jeho továreň skrachovala, muž prišiel o všetky úspory.
Stratil svoj podnik a to mu zlomilo srdce. Prestal si veriť, opustil ženu
a deti. Vybral sa do ulíc...
Kým som ho počúval, vymýšľal som plán, ako mu pomôcť. Povedal
som mu: „Vypočul som si váš príbeh s velkým záujmom a rád by som
pre vás niečo urobil. Ale nemám potuchy čo.“

Niekoľko sekúnd som ho pozoroval. Zbledol a vyzeral, akoby už-už
mal zamdlieť. Potom som povedal: „No v tejto budove je muž, s ktorým vás zoznámim. Ak mu budete dôverovať, postaví vás za menej ako
šesť mesiacov znovu na nohy.“ Prerušil ma a povedal: „Och, zaveďte
ma k nemu.“ Vzal som ho do svojho laboratória a postavil som ho pred
čosi ako záves pred dverami. Natiahol som ruku, odhrnul záves a muž
sa ocitol tvárou v tvár onoho muža - díval sa do zrkadla.
Namieril som prstom na jeho obraz a povedal som: „Na zemi je iba
jeden človek, ktorývám môže pomôcť, pane. Ak si nesadnete a nepokú­
site sa spoznaťjeho silné stránky, môžete ísť rovno k jazeru Michigan,
pretože nebudete užitočný sebe ani iným.“
Podišiel celkom blízko k zrkadlu, pošúchal si fúzatú tvár a potom
v slzách ustúpil. Priviedol som ho k výťahu a rozlúčil sa s ním. Nečakal
som, že ho ešte uvidím.
O štyri dni neskôr som ho opäť stretol v uliciach Chicaga. Celkom sa
zmenil. Kráčal svižným krokom so zdvihnutou bradou. Od hlavy po päty
bol odetý v nových šatách. Vyzeral ako obrázok úspechu a vykračoval si
ako úspešný muž. Zbadal ma, podišiel ku mne a potriasol mi rukou.
„Pán Hill,“ povedal, „zmenili ste moje životné smerovanie.
Zachránili ste ma pred sebou samým tým, že ste ma predstavili sebe
samému - môjmu skutočnému ja. Predtým som sa nepoznal. Prídem
vás znovu navštíviť. Ale to už budem úspešný muž. Prinesiem vám šek
na vaše meno. S mojím podpisom. A sumu si určíte vy, lebo vy ste spôsobili najväčší obrat v mojom živote.“
Obrátil sa a zmizol v preľudnených uliciach Chicaga. Keď som sa
pozeral za ním, uvažoval som, či ho ešte stretnem. Uvažoval som, či sa
mu začne skutočne dariť. Premýšľal som nad ním a pripadalo mi to ako
príbeh z Tisíc a jednej noci.
V závere týchto úvodných poznámok chcem povedať, že ten muž ma
znovu navštívil. Darilo sa mu. Keby som napísal jeho meno, ihneďby
ste ho spoznali, pretože dosiahol fenomenálny úspech a vedie podnikanie známe na celom svete.
Povzbudzujem ho, aby sám vyrozprával svoj príbeh, aby aj druhí
mali z neho úžitok. Dúfam, že sa mi to podarí, pretože milióny ľudí na
tomto pozemskom lietadle stratili vieru v jediného človeka, ktorý pre
nich môže niečo spraviť. Mohli by sa vjeho príbehu spoznať.

Medzitým uvediem článok, ktorý spôsobil túto nezvyčajnú premenu
v živote človeka, čo upadol do tej najhlbšej skleslosti.
Toto by mohol byť ten najužitočnejší článok, aký ste kedy čítali.
Ukáže vám, ako využiť princípy autosugescie a koncentrácie pri rozvíjaní vlastnosti najpotrebnejšej na ceste k úspechu - sebadôvery.
Uvidíte dôležitosť rozvíjania sebadôvery a uvedomíte si, že bez nej
nemôžete budovať ani jednu z týchto dôležitých vlastností.
Snažte sa, ako chcete, nemôžete byť šťastní, ak si neveríte. Plňte si
svoje úlohy, ako najlepšie viete. Ak si nedôverujete, zarobíte ledva toľko, koľko potrebujete na prežitie.
Keď vás naplno zasiahne táto velká pravda, zmocní sa vás nový,
chvejivý pocit inšpirácie a uvedomíte si nesmiernu vitalitu a moc,
o ktorej ste netušili, že ju máte.
Dosiahnete viac, pretože si trúfnete spraviť viac. Uvedomíte si,
možno prvý raz v živote, že ste schopní dosiahnuť čokoľvek si želáte!
Uvedomíte si, ako málo bude váš úspech v akomkoľvek podujatí závisieť od iných a ako veľmi bude závisieť od vás.
Odporúčam vám kúpiť si kópiu Emersonových Esejí a prečítať
si tú s názvom „Sebadôvera“. Naplní vás inšpiráciou, nadšením
a rozhodnosťou.
A po prečítaní tejto eseje si pozrite aj esej o kompenzácii. Nájdete
v nej niekoľko pozoruhodne užitočných právd.
Jediná osoba na svete, ktorej snaha vás spraví šťastnými za každých
okolností a ktorej úsilím získate všetko bohatstvo, čo si smiete legitímne užívať, ste vy sami.
Jeden z prvých krokov, ktoré musíte spraviť, je navždy sa zbaviť pocitu, že nedosiahnete niečo, o čo sa snažíte. Strach je hlavný problém,
ktorý stojí medzi vami a sebadôverou, ale ukážem vám, ako strach vedecky eliminovať a rozvíjať namiesto neho odvahu.
Vo vašom mozgu je spiaci génius, ktorého nikdy nezobudíte bez precvičovania sebadôvery. A keď precitne, budete prekvapení, čo všetko
dokážete. Prekvapíte všetkých, ktorí vás poznali pred tou premenou.
Zmietnete všetky prekážky a odrazíte sa k víťazstvu, nesení neviditeľnou silou, ktorá nepozná zábrany.
Pozorná analýza úspešných ľudí sveta ukazuje, že prevládajúca
vlastnosť, ktorá nikomu nechýbala, bola sebadôvera.

Cieľom tejto schémy je ukázať vám, ako môžete prostredníctvom
princípu autosugescie a koncentrácie vniesť do svojho vedomia akúkoľvek myšlienku a udržať šiju, kým sa neuskutoční. Tieto princípy sú
vedecké a presné. Otestovali ich tisíckrát poprední svetoví vedci. Ak
ich chcete overiť, musíte si len tak, ako stovky iných ľudí zapamätať
niekoľko zásad.
Skvelý p iá n , ako získať sebadôvery
1. Viem, že mám schopnosť dosiahnuť čokoľvek, čo podniknem.
Potrebujem len upevniť svoju sebadôveru a prejavovať ju ráznymi,
aktívnymi skutkami.
2. Uvedomujem si, že moje myšlienky sa zhmotnia, a preto sa sústredím na svoju každodennú úlohu predstavovať si seba ako človeka,
akým chcem byť. Budem si v duchu maľovať obraz tejto osoby a to,
ako sa stáva skutočnosťou. (Tu podrobne opíšte svoj hlavný cieľ alebo poslanie, ktoré ste si zvolili.)
3. Študujem s pevným úmyslom zvládnuť základné princípy, vďaka
ktorým priťahujem vytúžené veci v živote. Vďaka tomuto učeniu
sa viac spolieham na seba a pociťujem viac radosti. Rozvíjam súcit
a silniem, fyzicky aj duševne. Učím sa usmievať úsmevom, ktorý vychádza zo srdca a vidno ho aj na tvári.
4. Prekonávam zvyk začať niečo, čo nedokončím. Odteraz si budem
všetko, čo chcem spraviť, najskôr plánovať. Zreteľne si to predstavím
a nedovolím ničomu prekaziť moje plány, kým ich neuskutočním.
5. Jasne si načrtnem svoju cestu a naplánujem prácu, ktorú mienim
urobiť počas nasledujúcich piatich rokov. Určím si cenu za svoje
služby počas nadchádzajúcich piatich rokov. Odmenu budem požadovať v súlade s princípom účinnej a uspokojivej služby!
6. Naplno si uvedomujem, že skutočný úspech súvisí s aplikáciou zlatého pravidla. Preto sa nezapojím do nijakého podnikania, z ktorého nemajú rovnaký osoh všetci zúčastnení. Budem prospievať a priťahovať sily, ktoré chcem využiť. Podnietim druhých, aby mi slúžili
pre moju ochotu slúžiť im. Získam si priateľstvo svojich spoločníkov pre moju láskavosť a ochotu byť priateľom. Vylúčim zo svojho
myslenia strach a budem namiesto neho pestovať odvahu. Zbavím
sa skepticizmu upevňovaním viery. Zbavím sa nenávisti a cynizmu
rozvíjaním lásky k ľudstvu.
7. Naučím sa stáť na vlastných nohách a vyjadrovať sa jasne, výstižne
a jednoducho, rozprávať o veciach s nadšením a vnútorným presvedčením. Spôsobím, že ostatní sa budú o mňa zaujímať, pretože
ja sa budem zaujímať o nich. Zbavím sa sebectva a budem namiesto
neho rozvíjať ducha služby.
Všimnite si druhý bod tejto schémy budovania sebadôvery. V tomto
bode si musíte jasne a definitívne stanoviť svoj hlavný cieľ. Keď si ho
osvojíte svojou mysľou, využívate pritom princíp autosugescie. Ak
sa ho naučíte naspamäť a ste pripravení pohotovo ho uskutočňovať,
môžete si ho kedykoľvek vyvolať vo svojej mysli. Ak si ho pripomínate
veľakrát za deň, využívate princíp koncentrácie.
Myseľ možno prirovnať k citlivému fotoaparátu. Hlavný cieľ, ktorý
sledujete, je ako predmet, ktorý chcete zreteľne zobraziť. Keď sa tento
obraz trvale transformuje na citlivom fotopapieri vašej mysle, uvidíte,
že každý skutok a každý pohyb vášho tela bude mať tendenciu premie­
ňať tento obraz na fyzickú skutočnosť.
Vaša myseľ najskôr vyvolá obrázok toho, čo chce, a potom ďalej
usmerňuje vaše telo, aby to získalo. Nedovoľte strachu zaujať miesto
vo vašej mysli, tak ako v jedle odmietate jed, pretože strach je tá prekážka, ktorá stojí medzi vami a sebadôverou.
Keď ste si uložili tento plán do pamäti, zvyknite si opakovať ho najmenej dvakrát denne. Všetky vaše myšlienky majú tendenciu aktivizovať vaše telo, ale myšlienky, ktoré posilňuje slovné ubezpečenie,
vykryštalizujú v skutočnosti oveľa rýchlejšie ako tie, ktoré nie sú slovne sformulované. Myšlienky vyjadrené ústne aj písomne sa prejavia
ešte skôr ako tie, ktoré nie sú sformulované nahlas. A tak vám vážne
odporúčam naučiť sa túto schému budovania sebadôvery naspamäť
a opakovať šiju najmenej dvakrát denne počas dvoch týždňov. Takto
spravíte tri rozhodné kroky k uskutočneniu svojho cieľa.
Po prvé: Vytvorili ste si predstavu toho, čo chcete.
Po druhé: Vyslovujete to, a tak zapájate ústne svaly do akcie smerujúcej k realizácii vášho plánu.
Po tretie: Aktivizujete svaly rúk písaním na papier - začínate proces
premeny myšlienky na fyzickú realitu.
Tieto tri kroky vystihujú realizáciu úloh v rôznych odvetviach práce,
napríklad v architektúre. Architekt najskôr premýšľa, maľuje jasný
obraz budovy na citlivom fotopapieri svojej mysle. Potom položí obraz
na papier a hľa, práca je dokončená.
Postavte sa pred zrkadlo, kde vidíte seba samých, ako si opakujete
slová budujúce sebadôveru. Pozrite si priamo do očí, akoby ste boli
iný človek, a hovorte s rozhodnou istotou. Ak pociťujete akýkoľvek
nedostatok odvahy, pohrozte päsťou tvárou v tvár osobe, ktorú vidíte v zrkadle, a vyvolajte reakciu. Prinúťte svoj obraz niečo povedať
a urobiť.
Čoskoro uvidíte, ako sa črty vašej tváre začínajú meniť od prejavov
slabosti k prejavom sily. Zbadáte na svojej tvári silu a krásu, akú ste
predtým nevideli, a táto zázračná premena bude zjavná aj v očiach
druhých.
Nepotrebujete sa pridŕžať tohto plánu doslova, môžete si zvoliť slová, ktoré najviac vystihujú vaše túžby. Štylizácia je nepodstatná, mala
by čo najviac vystihovať predstavu, ktorú sa snažíte zrealizovať.
Všimnite si tento plán a berte ho ako svoj programový dokument či
podrobný opis človeka, akým sa chcete stať. Zaznamenajte si každú
emóciu, ktorú by ste chceli pociťovať, každý skutok, ktorý chcete uskutočniť, a jasný obraz toho, ako chcete na druhých pôsobiť. Zapamätajte
si, že tento náčrt je len pracovný plán a že onedlho ho začnete podrobne uskutočňovať.
Ak chcete, tento plánik sa môže stať vašou dennou modlitbou.
Pripomínajte si ho v tomto duchu. Ak veríte v moc modlitby, nepochybujte ani na okamih, že vaše túžby, vyjadrené v tomto pláne, sa naplno
uskutočnia. Vidíte, akú silu nachádzate, keďsi ho pripomínate s modlitbou? Je vám jasné, ako pevné presvedčenie pomáha premeniť slová
ubezpečenia na skutočnosť? Nevidíte tie velkolepé možnosti využitia
zdrojov nekonečna pri dosahovaní vašej túžby?
Nezáleží na tom, aké je vaše náboženstvo. Táto metóda rozvíjania
ľudských schopností s ním nie je v rozpore. Ľudia rôzneho vierovyznania považujú modlitbu za hlavnú silu, ktorá spoluvytvára ich presvedčenie. Akje modlitba oprávnená podľa všetkých náboženstiev, určite je
cenná v súvislosti s dosahovaním legitímnych cieľov.
Hoci si nevieme zázračný fenomén modlitby vysvetliť, nemalo by
nám to brániť v jeho legitímnom využívaní. Určite je užitočným prostriedkom pri premene slov, ktoré ste si písomne sformulovali v tomto
pláne, na fyzickú skutočnosť. Veď cieľom plánuje rozvíjať ľudský charakter, ktorý je tým najkrajším a najväčším Božím dielom.
Čo by mohlo byť užitočnejším cieľom než oslobodenie ľudskej mysle
od najväčšieho zo všetkých prekliatí - strachu? A načo by nám bola
schéma budovania sebadôvery, ak nie na to, aby sme sa zbavili strachu
a pestovali namiesto neho odvahu?
Keď sa držíte tejto schémy, vidíte, ako je človek nútený buď rozvíjať
sebadôveru, alebo spochybniť moc modlitby aj túžby? Vidíte, akým
silným impulzom je v každej vašej aktivite sila viery, ktorá sprevádza
modlitbu?
Nemusíte si schému spájať výlučne s budovaním sebadôvery.
Pridajte akúkoľvek inú vlastnosť, ktorú chcete rozvinúť, napríklad
šťastie, a prinesie vám to, čo si rozkážete. Poprieť to znamená poprieť
silu modlitby.
Teraz vlastníte univerzálny kľúč, ktorý odomkne dvere ku všetkému,
čím chcete byť. Nazvite si tento kľúč akokoľvek. Ak chcete, pozerajte sa
na neho z hľadiska vedy alebo ho vnímajte ako Božiu moc, patriacu do
rozsiahlej oblasti neznámych javov, ktoré ľudstvo ešte nepreskúmalo.
Výsledkom bude v každom prípade úspech.
Ak však má modlitba cenu, celkom iste môže byť práve tým prostriedkom, ktorým sa ľudská myseľ otvorí najväčšiemu požehnaniu
- šťastiu. Nikdy nezažijete väčšie šťastie ako pri rozvíjaní sebadôvery.
Vďaka tejto metóde budovania sebadôvery sa Stvoriteľ stane sponzorom vášho úspechu. Vidíte, akú nesmiernu výhodu tým získate?
Vidíte, aké nemožné bude pre vás byť neúspešní? Všimli ste si, ako sa
modlitba stáva vaším hlavným spojencom?
Viera je základ, na ktorom stojí celá civilizácia. Nič sa nezdá nemožné tomu, kto stavia svoju sebadôveru na viere. Využite to a vaša stavba
nespadne. Vďaka tomuto jednoduchému plánu prekonáte všetky prekážky a zlomíte každý odpor. Nedovoľte predsudkom, aby vám stáli
v ceste pri využití tohto plánu. Pochybovať, že vám prinesie to, po čom
túžite, znamená spochybňovať modlitbu.
Pliagou stáročí je strach či nedostatok sebadôvery. Keď odstránite
tento neduh, uvidíte, ako rýchlo sa zmeníte na človeka plného síl a iniciatívy. Uvidíte, ako sa vyšvihnete z velkej masy tých, ktorých voláme
nasledovníkmi, a vstúpite do predného šíku tých pár vyvolených, ktorých nazývame vodcami. Vodcom sa stane iba ten, kto si skutočne verí.
Vy už viete, ako si túto vieru budovať.
Nezabudnite na tieto slová ako na moje memento. Môžete byť kýmkoľvek, kým sa skutočne hlboko a precítene túžite stať. Zistite, po čom
najviac túžite, a tým ste položili základ, aby ste to získali. Silná, hlboko
zakotvená túžba je začiatkom všetkých ľudských výkonov. Je semenom, klíčkom, z ktorého vyrastú všetky vaše úspechy.
Nech celú vašu bytosť posilní a osvieži trvalá, definitívna túžba. Vaša
osobnosť sa stane magnetom, ktorý k vám pritiahne objekt tejto túžby.
Pochybovať znamená zostať ignorantom.

7. KAPITOLA
ZÁZRAČNÉ UMENIE AUTOSUGESCIE
Autosugescia je sugescia, ktorou človek pôsobí sám na seba. James Alien vo svojom časopise „Ako človek zmýšla“ (As a Man Thinketh) dáva
svetu výbornú lekciu o autosugescii. Ukazuje, že prostredníctvom autosugescie môže človek doslova pretvárať sám seba.
Cieľom tohto vyučovania, podobne ako Jamesovho časopisu, je objaviť a pochopiť pravdu, že „oni sami tvoria seba samých“ prostredníctvom názorov, ktoré si vyberajú a rozvíjajú. Myseľ je ako majster tkáč,
ktorý spriada vnútorné rúcho charakteru i vonkajšie rúcho okolností.
A tí, ktorí tkali v ľahostajnosti, bolesti a smútku, môžu dnes tkať v radosti a šťastí.
Táto lekcia nie je kázňou ani vyučovaním morálky a etiky. Je to vedecká rozprava, vďaka ktorej môže študent pochopiť, ako som našiel
prvý schodík na ceste k úspechu, a ako môže spraviť princíp v jeho
pozadí súčasťou vlastnej pracovnej výbavy, s ktorou zvládne väčšinu
osobných ekonomických problémov.
Táto lekcia sa zakladá na týchto poznatkoch:
1. Každý pohyb ľudského tela ovládajú a vedú myšlienky. Ľudská myseľ ich vysiela ako príkazy z mozgu, kde má svoje sídlo.
2. Myseľ má dve časti: vedomú (ktorá usmerňuje naše aktivity, keď
sme v bdelom stave) a podvedomú (ktorá má naše telesné aktivity
pod kontrolou v spánku).
3. Prítomnosť každej myšlienky či názoru vo vedomí (a pravdepodobne to platí aj o názoroch a presvedčeniach v podvedomí) zvykne
vyvolať s ňou súvisiace pocity, ktoré človeka podnecujú do primeranej telesnej aktivity a tak pomáhajú transformovať ideu na fyzickú
skutočnosť. Človek si napríklad môže pestovať odvahu a sebadôveru tým, že premýšľa o tomto pozitívnom výroku: „Verím si. Som
odvážny. Dosiahnem všetko, o čo sa pokúsim.“ Toto nazývame
autosugescia.
Nájdite svoju ideálnu prácu a napíšte o nej
Dám vám fungujúci návod, ako spraviť prvý krok na čarovných schodíkoch vedúcich k úspechu. Začnite usilovne hľadať, až kým nenájdete tú jedinečnú prácu, ktorej by ste chceli venovať život. Starostlivo zvážte aj to, či zvolená práca prinesie úžitok všetkým ľuďom,
ktorých vaša činnosť zasiahne. Ak ste sa už rozhodli, čo bude vaším
životným povolaním, písomne si sformulujte náplň práce a uložte si
ju do pamäti.
Niekoľkokrát denne, najmä pred spánkom, si opakujte slová tohto
písomného opisu vašej práce a uistite sa, že priťahujete všetky potrebné sily, ľudí a veci, ktoré vám pomôžu dosiahnuť predmet vášho úsilia
a konečný životný cieľ. Majte na pamäti, že váš mozog je doslova ako
magnet, príťažlivý pre ľudí, s ktorými sa zhodne v názoroch a v ideáloch. V tých názoroch, ktoré prevládajú vo vašej mysli, a v tých ideáloch, ktoré sú vo vás najhlbšie zakorenené.
Ako pôsobí zákon príťažlivosti
Je jeden zákon, ktorý by sme mohli nazvať zákon príťažlivosti. Je to
zákon, ktorý spôsobuje, že voda si hľadá primeranú hladinu a všetko
v celom vesmíre si hľadá veci, ktoré sú svojou prirodzenosťou blízke.
Keby nebolo tohto zákona, ktorý je taký nemenný ako zákon gravitácie, čo udržiava planéty na svojich miestach, bunky duba by sa mohli
rozkotúľať alebo by sa skrížili s bunkami, čo tvoria topoľ, a vytvorili by
strom, ktorý by bol čiastočne dubom a čiastočne topoľom. Ale o takom
jave sme nikdy nepočuli.
Ked tento zákon sledujeme trochu hlbšie, vidíme, ako funguje medzi mužmi a ženami. Vieme, že úspešní, prosperujúci ľudia hľadajú
podobnú spoločnosť, a menej úspešní ľudia alebo tí, ktorí žijú na okraji spoločnosti, si hľadajú partnerov z toho istého okruhu. Deje sa to
celkom prirodzene.
Je nesporné, že podobné veci sa priťahujú... Ak je pravda, že stále
hľadáme spoločnosť tých, ktorých životné postoje sú v súlade s našimi,
vidíte, aké je podstatné mať stále pod kontrolou svoje názory a ideály,
aby ste si v mozgu vytvorili akýsi „magnet“, ktorý k vám bude priťahovať druhých?

Ak je pravda, že sama prítomnosť istého názoru vo vašom vedomí
vás inšpiruje k fyzickej aktivite, uvedomujete si, aké je dôležité starostlivo si vyberať názory, ktoré si osvojí vaša myseľ?
Pozorne si prečítajte tieto riadky a dobre ich spracujte, pretože kladieme základy vedeckej pravdy, na ktorej stojí všetko hodnotné ľudské
úsilie. Začíname budovať cestu z divočiny pochybností, znechutenia,
neistoty a zlyhania a chceme vás oboznámiť s každým úsekom cesty.
Nikto nevie, čo je myšlienka, ale každý filozof alebo iný odborník na
túto tému by súhlasil s tým, že myšlienka je mocná sila a pri dlhodobom sústredení môže primerane stimulovať telesné aktivity v našom
vedomí či podvedomí.
Autosugescia nie je nič iné ako názor, ktorého sa chopíme prostredníctvom myslenia. Je to jediný známy princíp, ktorým človek môže
pretvárať sám seba podľa akéhokoľvek modelu.
Ako si pestovať charakter prostredníctvom
autosugescie
Dostávame sa k objasneniu metódy, prostredníctvom ktorej autor doslova prerobil sám seba v priebehu približne piatich rokov.
Skôr než sa pustím do podrobností, pripomeňme si bežnú ľudskú
tendenciu spochybniť to, čo človek nechápe alebo nevie uspokojivo
dokázať, či už z vlastnej skúsenosti, alebo na základe pozorovania.
Toto nie je vek pre pochybujúcich. Hoci autor tejto knihy je relatívne mladý človek, videl zrod niektorých najväčších svetových objavov,
ktoré odkryli takzvané „skryté tajomstvá“ prírody. A nebude klamať,
ak pripomenie, že v súčasnosti veda poodhrnula závoje, ktoré nás oddeľujú od svetla pravdy, a priniesla nám viac nástrojov kultúry, rozvoja
a pokroku než počas celej predchádzajúcej histórie ľudskej rasy.
V priebehu relatívne krátkeho obdobia sme boli svedkami zrodu
svetla žiarovky, vynájdenia písacieho stroja, tlače, RTG, automobilu,
lietadla, ponorky, bezdrôtovej telegrafie a množstva iných organizovaných pomôcok, ktoré slúžia ľudstvu a pomáhajú mu oddeliť sa od
animálnych inštinktov temných vekov.
Pri písaní týchto riadkov sa dozvedáme, že T. A. Edison umožní duchom mŕtvych komunikovať s nami živými, ak je to možné. A ak nám
zajtra ráno z East Orange v New Jersey oznámia, že Edison dokončil svoj prístroj a komunikoval s duchmi zosnulých, autor týchto riadkov
sa oznámeniu určite nezasmeje. Ak sme to nepovažovali za pravdu,
kým sme si to sami neskúsili, buďme aspoň otvorenej mysle, veďpočas
posledných tridsiatich rokov sme mohli vidieť, že ak sa ľudská myseľ
zápalisto vloží do nejakej úlohy, nedá sa ničím zastrašiť.
Ak nás moderná história informuje pravdivo, najlepší predstavitelia
železníc sa smiali na myšlienke, že Westinghouse by mohol zastaviť
vlak pomocou stlačeného vzduchu, n istí železničiari boli svedkami
zavedenia zákona, ktorý v New Yorku prikazoval železničným spoločnostiam využiť tento „bláznivý nápad“. Bez tohto zákona by súčasná
rýchlosť vlakov a bezpečnosť, s akou dnes cestujeme, nebola možná.
„Nemožnosti" minulosti
Pripomeňme si aj to, že keby sa Napoleon Bonaparte nevysmial Robertovi Fultonovi, ktorý ho požiadal o rozhovor, francúzsky kapitál by
dnes mohol byť aj na anglickom území a Francúzsko by mohlo vládnuť
nad celým britským impériom. Fulton poslal Napoleonovi odkaz, že
vynašiel parný stroj, ktorý ponesie loďproti vetru. Napoleon, ktorý nič
také nikdy nevidel, mu však odvetil, že nemá čas baviť sa s bláznami
a, navyše, lode sa predsa nikdy nebudú plaviť proti vetru, lebo to nikdy
nerobia.
Nebolo to dávnejšie, ako siaha autorova pamäť, keďv kongrese požiadali o povolenie experimentu s lietadlom, ktoré vypracoval Samuel
Pierpoint Langley. Návrh však rýchlo zamietli a profesora Langleyho
vysmiali ako nepraktického rojka a „pochábľa“. Nikto nikdy nevidel
stroj lietať a nikto neveril, že by sa to mohlo uskutočniť.
Stávame sa však trochu zdržanlivejší pri posudzovaní moci, ktorá
presahuje naše chápanie. Prinajmenšom tí z nás, ktorí nechcú byť komickými postavičkami z pohľadu budúcich generácií.
Čosi ma pobáda pripomínať tieto „nemožnosti“ minulosti, z ktorých sa vykľuli reálne veci. Skôr ako poodhalím niečo zo svojho života
a ukážem pre vaše dobro isté princípy, o ktorých sa nazdávam, že ich
nezasvätení ťažko prijmú, ak ich neskúsili a neoverili.
Teraz pred vami odkryjem tú najudivujúcejšiu a rovnako možno povedať najzázračnejšiu životnú skúsenosť, ktorá je cenným prínosom pre tých, čo vážne hľadajú cesty a prostriedky, ako v sebe rozvinúť
vlastnosti, ktoré tvoria pozitívny charakter.
Keďsom pred pár rokmi prvý raz začal chápať princíp autosugescie,
prijal som plán, ako ju prakticky využiť pri rozvíjaní vlastností, ktoré
obdivujem u istých známych historických postáv.
Zvyknem tesne pred spánkom zatvoriť oči a predstaviť si (uvedomte
si, prosím, že ide o inštrukcie slobodne ukladané do mysle či príkazy
úmyselne adresované podvedomiu, niečo ako stavebný plán, podlá
ktorého chcem vo fantázii postupovať, ale nijakým spôsobom to nesúvisí s okultizmom či s oblasťou neznámych javov) velký kancelársky
stôl, ktorý stojí na podlahe predo mnou.
Potom okolo stola vo fantázii usadím určité postavy, z ktorých charakteru a života by som chcel prevziať určité vlastnosti a zámerne si
ich vypestovať ako súčasť svojej povahy prostredníctvom princípu
autosugescie.
Medzi ľuďmi, ktorých som pozval k imaginárnemu stolu, boli
Lincoln, Emerson, Sokrates, Aristoteles, Napoleon, Jefferson, muž
z Galiley a Henry Ward Beecher, známy anglický rečník.
Mojím cieľom bolo zapôsobiť na moje podvedomie prostredníctvom
autosugescie s úmyslom rozvinúť niektoré vlastnosti, ktoré najviac obdivujem u týchto a iných velikánov. Noc čo noc, hodinu i viac som trávil čas s týmito osobami pri imaginárnom poradenskom stole. Robím
to vlastne dodnes a pridávam si vo fantázii k stolu novú postavu vtedy,
keď nájdem niekoho, koho by som si želal napodobniť.
Rozličné skvelé vlastnosti
Od Lincolna som chcel vlastnosti, ktorými sa preslávil - opravdivosť
jeho cieľa a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým, rovnako voči priateľom ako voči nepriateľom. Predstavoval ideál, ktorého cieľom bolo
pozdvihnúť masy obyčajných ľudí. Mal odvahu meniť staré rozhodnutia a vytvárať nové, ak si to okolnosti vyžadovali.
Všetky tieto vlastnosti, ktoré som tak veľmi obdivoval u Lincolna,
som si zaumienil vniesť do vlastného charakteru tým, že prikážem
svojmu podvedomiu, aby využilo predstavu ako plán, podľa ktorého
bude postupovať.

Od Napoleona som sa chcel naučiť nezlomnej vytrvalosti a osvojiť si
jeho strategickú schopnosť obrátiť nepriaznivé okolnosti vo svoj prospech. Chcel som sebadôveru a jeho zázračnú schopnosť inšpirovať
a viesť, jeho schopnosť systematicky využiť svoje vlastné schopnosti
a schopnosti svojich pracovníkov, pretože viem, že skutočná moc pramení len v rozumne organizovanom a správne usmernenom úsilí.
Od Emersona som sa chcel inšpirovať v tom pozoruhodne jasnom
pohlade do budúcnosti, ktorým bol povestný. Chcel som jeho dar čítať
v rukopise prírody, ktorý vidno v tečúcich potokoch, v speve vtákov,
v detskom smiechu, na modrej oblohe, na hviezdnom nebi, na zelenej
tráve a v kráse kvetov. Chcel som jeho schopnosť vysvetľovať ľudské
emócie, jeho spôsob, ako odvodzovať účinky z príčiny a naopak, ako
nájsť príčinu podlá účinkov. Chcel som Beecherovu schopnosť okúzliť
srdcia divákov, jeho schopnosť hovoriť mocne a presvedčivo, s ktorou
viedol divákov k smiechu i k slzám a vyvolal v poslucháčoch radosť,
spev a dobrú náladu.
Keď som sa díval na týchto mužov pred mojím vnútorným zrakom,
usadených pri imaginárnom stolíku, venoval som každému z nich pár
minút pozornosti a zaumienil som si rozvíjať vlastnosti, ktoré som od
nich odpozoroval.
Ak vám je zo mňa do plaču pre moju nevedomosť, s akou som vo
fantázii budoval svoj charakter, poplačte si práve teraz. Ale máte pocit
cynizmu, ktorý sa dožaduje vyjadrenia zachmúrenou tvárou, prejavte ho teraz, pretože sa chcem podeliť o niečo, čo by vás malo zastaviť,
zaujať a podnietiť na zamyslenie.

Kým som nezačal s týmito fantazijnými stretnutiami, veľakrát som sa
pokúsil verejne prednášať a vždy som žalostne zlyhal. Ale mojou prvou prednáškou, ktorú som mal po prvom týždni tohto cvičenia, som na
publikum tak zapôsobil, že ma znovu pozvali učiť o tej istej veci. A od
toho dňa až do chvíle, keď píšem tieto riadky, som sa ustavične zdokonaľoval.
Minulý rok som bol ako verejný rečník taký žiadaný, že som precestoval veľkú časť Spojených štátov, prednášal vo vedúcich kluboch, v civilných organizáciách, v školách a na špeciálne pripravených
stretnutiach.
V meste Pittsburgh som hovoril o magických schodíkoch k úspechu
pred reklamným klubom. V mojom publiku bolo zopár obchodných
lídrov Spojených štátov, úradníkov z oceliarskej spoločnosti Carnegie
Steel Company, z H. J. Heinz Pickle Company, z obchodného domu
Joseph Home a ďalších významných priemyselných podnikov mesta.
Boli to analyticky mysliaci ľudia, ktorí si všimli, keď počuli niečo rozumné. V závere podujatia mi niekolkí ľudia z publika povedali, že to
bol najväčší aplauz, aký sa tam rečníkovi dostal. Krátko po mojom návrate do Pittsburghu som dostal medailu zo Združených reklamných
klubov sveta (AssociatedAdvertising Clubs ofthe World) na pamiatku
onej udalosti.
Prosím, nevysvetľujte si tieto slová omylom ako prejav môjho sebectva. Uvádzam fakty, mená a miesta a robím to len preto, aby som
vám ukázal, že vlastnosť, ktorú som tak veľmi obdivoval na Henrym
Wardovi Beecherovi, som začal získavať aj ja sám. Táto vlastnosť sa
rozvíjala pri imaginárnom poradenskom stole, keď som so zavretými
očami hľadel na imaginárnu postavu pána Beechera, ktorého som si
zvolil za člena môjho imaginárneho tímu poradcov.
Túto schopnosť som si rozvinul vďaka autosugescii. V mysli som si
natoľko osvojil názor, že sa Beecherovi vyrovnám alebo ho prekonám,
že výsledkom nemohlo byť nič iné.
Nie je to však koniec môjho rozprávania, ktoré môžu, mimochodom,
potvrdiť státisíce ľudí v takmer každom meste a mestečku Spojených
štátov, kde ma dnes poznajú. Začal som ihneď nahrádzať netolerantnosť toleranciou.
Začal som napodobňovať nesmrteľného Lincolna v jeho úžasnej
spravodlivosti voči všetkým, priateľom i nepriateľom. Nová sila sa prejavila v mojej reči, ale i v mojom písomnom prejave. Nad slnko jasnejšie som videl, že neustále rozvíjam svoju schopnosť vyjadriť sa mocne
a presvedčivo písaným slovom.
V tejto súvislosti spomeniem, že len pred pár mesiacmi zástupca
spoločnosti Morris Packing z Chicaga pán Myers poznamenal, že
moje úvodníky v Hillovom časopise mu silno pripomínajú posledné
práce Elberta Hubbarda, ktorého obdivujem. Dodal aj to, že pár dní predtým povedal svojmu spoločníkovi, že som nielen dorástol do topánok Elberta Hubbarda, ale že som z nich dokonca vyrástol.
Znovu pripomínam, aby ste tieto skutočnosti len tak ľahko nezamietli ako prejav egoizmu. Ak píšem rovnako dobre ako Hubbard, je
to vďaka tomu, že som sa o to usiloval. Využil som zámerne predovšetkým autosugesciu a vytýčil som si v mysli ako cieľ nielen to, že sa mu
vyrovnám, ale to, že ho podľa možnosti predstihnem.
Neprehliadam fakt, že samoľúbe predvádzanie saje neospravedlniteľná slabosť spisovateľa či rečníka a nikto by rýchlejšie neodsúdil takú
plytkosť mysle ako autor týchto riadkov. A predsa, musím podotknúť,
že nie je vždy prejavom samoľúbosti, keď sa autor odvoláva na vlastnú
skúsenosť, aby poskytol čitateľovi údaje o istej téme. Občas si to žiada
aj kus odvahy. V tejto chvíli by som sa radšej vyhol používaniu osobného zámena „ja“, ktoré mi do tohto rozprávania často vkĺzlo, keby tým
moja práca nestrácala na cene. Delím sa o tieto osobné skúsenosti výlučne preto, lebo viem, že sú autentické, a dám prednosť riziku, že ma
budú považovať za egoistu, než by som používal nejaké hypotetické
ilustrácie princípu autosugescie alebo písal v tretej osobe.
Hodnota konečného cieľa v živote
Váš autor venuje rovnakú starostlivosť a pozornosť detailom svojho konečného životného cieľa, akú by venoval stavebnému plánu mrakodrapu, keby sa ho raz rozhodol vybudovať. To, čo v živote dosiahnete, nebude očividnejšie než plány, ktoré použijete na dosiahnutie svojich cieľov.
Pred vyše rokom a pol som si upravoval môj písomný opis konečného životného cieľa a zmenil som odsek týkajúci sa príjmu. Doplnil
som vyššie sumy, ktoré budem potrebovať pri vzdelávacom programe
v mojej škole obchodnej ekonómie.
Ani nie o šesť mesiacov po tom, ako som pozmenil formuláciu svojho životného cieľa, za mnou prišiel riaditeľ istej obchodnej spoločnosti
a ponúkol mi miesto s platom stopäťtisíc dvesto dolárov ročne. Päťtisíc
dvesto dolárov malo byť určených na výdavky spojené s cestovaním
na miesto práce a späť, keďže to bolo dosť ďaleko od Chicaga. Zvyšná
suma zostávala ako plat. Bola to presne taká suma, akú som si zaznačil v písomnom opise svojho cieľa.
Prijal som túto ponuku a za menej ako päť mesiacov som vytvoril
organizáciu. Zaistil som podniku, ktorý ma zamestnal, ďalšie príjmy,
ktoré sa odhadovali na viac ako dvadsať miliónov dolárov. Zdržím sa
menovania osôb, lebo sa cítim povinný uviesť, že môj zamestnávateľ
našiel medzeru v zákonoch, vďaka ktorej ma pripravil o časť dohodnutého stotisícdolárového platu.
Chcem upozorniť najmä na dve pozoruhodné skutočnosti.
Po prvé, ponúkli mi presne takú sumu, akú som mal v pláne zarobiť
v priebehu nasledujúceho roka.
Po druhé, skutočne som tú sumu zarobil, hoci som ju nedostal.
Teraz sa, prosím, vráťte k môjmu vyhláseniu, že zarobím stotisíc
dolárov ročne, a položte si otázku: „Čo by sa zmenilo, ak by sa vôbec
niečo zmenilo, keby som si naplánoval, že zarobím a dostanem stotisíc
dolárov ročne?“
Úprimne povedané, neviem, či by bol výsledok iný, keby som si sformuloval svoj cieľ takto. Na druhej strane, mohlo by to spôsobiť velký
rozdiel.
Kto je taký múdry, že buď dokáže, alebo vyvráti tvrdenie, že vo vesmíre pôsobí zákon, vďaka ktorému si pritiahneme to, o čom sme presvedčení, že môžeme dosiahnuť? Ten istý zákon, vďaka ktorému dostávame to, čo si žiadame, ak je požiadavka dosiahnuteľná a zakladá
sa na rovnosti, spravodlivosti a jasne definovanom pláne.
Ja som presvedčený, že nemožno zmariť plány človeka, ktorý si
svoje úsilie dobre zorganizuje. Vďaka takejto organizovanosti autor
ohromujúcou rýchlosťou dosiahol v živote pozíciu, o ktorú sa usiloval,
a vie, že ktokoľvek iný môže dokázať to isté.
Služba a obeť sú heslá vedúce k výšinám úspechu.
Mám dojem, že som v priebehu posledných dvanástich mesiacov
najmenej tisíckrát verejne uviedol svoj názor, že nemožno poraziť človeka, čo si vytvorí určitý definitívny plán, ktorý je rozumný, poctivý,
rovnako prospieva všetkým, ktorých sa týka, a tak buduje ich sebadôveru na ceste k jeho napĺňaniu.
Nikdy ma neobviňovali z toho, že som príliš dôverčivý či podozrievavý. Nikdy na mňa príliš nepôsobili takzvané „zázraky“, no musím
priznať, že sa mi v priebehu posledných dvadsiatich nevšedných rokov pred očami odvíjali isté princípy, ktoré priniesli priam zázračné výsledky. Bol som svedkom rozvoja a formovania mojej vlastnej mysle a hoci ma zvyčajne príliš nedojíma nijaký „zázrak“, ktorý neviem
pochopiť, musím uznať, že v mojej vlastnej hlave sa udialo veľa vecí,
ktorých pravú príčinu neviem vypátrať.
Viem, že moje vonkajšie správanie je v súlade s moj imi prevládajúcimi presvedčeniami, s názormi, ktoré si pripustím, alebo s tými, ktoré
si zámerne osvojím s úmyslom podriadiť im svoje telesné aktivity.
Moja vlastná skúsenosťjednoznačne nasvedčuje tomu, že charakter
nevzniká náhodou! Charakter si možno budovať podobne, ako sa dom
stavia podľa vopred nakresleného plánu.
Moja skúsenosť svedčí o tom, že človek si môže prebudovať charakter v pozoruhodne krátkom čase, v rozsahu od niekolkých týždňov po
niekolko rokov.
Niekoľko mesiacov predtým, ako som začal písať tieto lekcie z aplikovanej psychológie, mal som istý zážitok, ktorý vzbudil pozornosť
zúčastnených strán tu v Chicagu. Keď som vystupoval z výťahu v maloobchodnom oddelení A. C. McClurg & Company (najväčšieho kníhkupectva a papiernictva v Chicagu), muž, ktorý výťah obsluhoval,
nechtiac spôsobil, že som uviazol medzi dverami a stenou výťahu.
Okrem silnej bolesti som mal aj natrhnutý rukáv saka, ktoré vyzeralo
nenapraviteľne poškodené.
Oznámil som nehodu obchodnému manažérovi Ryanovi, ktorý mi
veľmi zdvorilo odpovedal, že mi škodu nahradia. Po čase ma navštívil
pracovník poisťovne, prezrel si môj kabát a zaplatil mi spôsobenú škodu. Po zaplatení škody a uspokojení oboch strán som odniesol kabát
ku krajčírovi a on ho tak úhľadne opravil, že by nikto nezbadal, kde bol
roztrhnutý. Účet u krajčíra bol len zlomkom sumy, ktorú som dostal
z poisťovacej spoločnosti.
Ja som mal peniaze, ktoré mi nepatrili, a v poisťovni boli spokojní,
pretože ich to stálo menej ako polovicu ceny kabáta. Ani McClurg &
Company nemala námietky, pretože moju škodu zaplatila poisťovňa
a firmu to nestálo nič.
Ja som však spokojný nebol!
Mal som dosť dôvodov, ktoré ma oprávňovali použiť tie peniaze.
Podľa práva mi patrili, bol som ich vlastníkom a nikto by nemohol spochybniť moje nároky či spôsob, ako som k nim prišiel.

Keby poisťovňa vedela, že oblek sa dá tak pekne opraviť, asi by odmietla zaplatiť tolko peňazí. Lenže to, či sa oprava vyplatí, sa nedalo
posúdiť vopred.
Škriepil som sa pre tie peniaze so svojím svedomím, ale nedovoľovalo mi ponechať si ich, nuž som napokon ustúpil. Vrátil som polovicu
sumy a ďalšiu si nechal v súlade so svojou teóriou, že som stratil dosť
času zariaďovaním opravy a úvahou, že oprava môže byť na poškodenej časti látky zjavná neskôr. Musel som sa vážne namáhať, kým som
sa cítil oprávnený nechať si viac, ako ma oprava skutočne stála.
Keď som priniesol peniaze, zástupca firmy McClurg & Company
navrhol, aby som si peniaze nechal a zabudol na to. Ja som odvetil: „To
je ten problém. Rád by som si ich nechal, ale neviem na to zabudnúť.“
Mal som rozumný dôvod, prečo peniaze vrátiť. Ten dôvod nemal nič
spoločné s etikou či morálkou. Nemal nič spoločné s právami firmy
A. C. McClurg & Company alebo poisťovne, ktorá chránila záujmy firmy. Pri rozhodnutí vrátiť peniaze som vôbec neuvažoval nad firmou či
poisťovňou. Boli úplne mimo tejto transakcie, lebo boli spokojní. To,
čo som bral do úvahy, bol môj charakter. Vedel som, že každý obchod
ovplyvní môj morálny základ a že charakter nie je nič viac a nič menej
ako sústava zvykov a etického konania človeka. Vedel som, že si nemôžem dovoliť nechať si tie peniaze bez toho, aby som si ich zaslúžil,
rovnako ako si obchodník s jablkami nemôže dovoliť dať do suda so
zdravými jablkami jedno hnilé, ak chce sud odložiť na zimu.
Vrátil som ich v snahe presvedčiť sám seba, že s mojím vedomím nezasiahne môj charakter nič, čo by som nepovažoval za správne. Vrátil
som peniaze, pretože to bola nádherná príležitosť otestovať sám seba
a zistiť, či mám tú poctivosť, ktorá existuje pre náš osobný prospech,
alebo ten hlbší, vznešenejší druh poctivosti pobádajúcej človeka, aby
rástol a prehlboval svoju schopnosť poskytovať službu.
Som presvedčený, že ak sa naše plány zakladajú na rozumných ekonomických princípoch, ak sú férové a spravodlivé voči všetkým, na ktorých majú dosah, a ak my sami môžeme podoprieť tieto plány dynamickou silou charakteru a viery v seba, čo vyplýva z činov, ktoré sú v súlade
s naším svedomím, dosiahneme úspech prostredníctvom toho úžasného zdroja energie, ktorý nijaká moc na zemi nemôže zastaviť, sily, ktorú
vedia máloktorí ľudia správne interpretovať či vysvetliť.
75
Tou silou je usporiadané poznanie, ovládané a usmerňované k cic
ľom založeným na spravodlivosti a rovnosti voči všetkým, ktorých
zasahuje. Existujú dva druhy ľudskej moci. Jedna sa dosahuje systematickým využitím schopností jednotlivca a druhú možno získať
zladením úsilia ľudí, ktorí organizovane pracujú na dosiahnutí spoločného cieľa.
Nijakú moc nemožno dosiahnuť bez rozumne riadenej organizácie.
Svoje vlastné schopnosti nemôžete zorganizovať inak ako s využitím autosugescie. Z jednoduchého dôvodu - ak chcete aktivizovať či
osviežiť svoje danosti, emócie, intelekt a svoje argumentačné schopnosti, potrebujete ich všetky sústrediť, skoordinovať a zapojiť do plánovanej činnosti. Nijaký plán, ani malý, ani velký, nemôže vo vašej
mysli rásť inak ako prostredníctvom princípu autosugescie.
Myseľ sa podobá bujnej záhrade, v ktorej bude rásť úroda vonkajších, telesných, fyzických činov, ktorá presne zodpovedá povahe našich prevládajúcich názorov, či už si ich vedome osvojíme a pestujeme, alebo len tak povrchne akceptujeme.
Prevládajúce presvedčenia na človeka nevyhnutne pôsobia. Nie je
možné utvrdzovať sa v tom, že zlyháte, uvažovať len o svojej biede,
deptať seba samého a zároveň sa tešiť z úspechu, bohatstva a odvahy. Môžete si vybrať, na čo sa zameriate, a tak rozvíjať svoj charakter.
Vráti sa vám to aj v tom, pre akých ľudí budete príťažliví. Vaše názory
pôsobia ako magnet, ktorým si pritiahnete spolupracovníkov a nájdete svoje miesto v živote. Záleží len na vás, či vaše názory pritiahnu
práve takých ľudí, s akými by ste radi spolupracovali, a či dosiahnete
vytúžené postavenie.
Autosugescia je základ, na ktorom vzniká príťažlivá osobnosť.
Charakter rastie s podporou myšlienok, ktoré si pestujeme v mysli
a ktoré následne vedú k telesným aktivitám.
Keď využijete princípy autosugescie, maľujete obraz alebo načrtávate
pre svoje podvedomie plán, podľa ktorého bude pracovať. Ak sa naučíte
koncentrácii a sústredíte sa na vytvorenie plánu, budete môcť ihneďdosiahnuť svoje podvedomie, ktoré vám pomôže zrealizovať vaše plány.
Začiatočníci si musia znovu a znovu pripomínať svoje plány, kým ich
podvedomie neprevezme a nezačne premieňať na skutočnosť. A tak sa
nedajte odradiť, ak hneď nevidíte výsledky.
Len tí, ktorí dosiahnu majstrovstvo, budú môcť spolupracovať so
svojím podvedomím ihneď. . ,
V závere tejto lekcie mi dovoľte pripomenúť, že v pozadí princípu
autosugescie je jedna podstatná vec, ktorú nemožno prehliadnuť. Je
to silná, hlboko zakorenená, silno emocionálna túžba. Túžba je počiatkom pôsobenia mysle. Vo fyzickej realite môžete uskutocmt prakticky
všetko, po čom túžite, s hlbokými, živými emóciami.
Hlboká túžba je počiatkom všetkých ľudských úspechov.
Autosugescia je iba obyčajný princíp, ktorým odovzdávate tužbu svolej podvedomej mysli. Pravdepodobne nebudete musiet hladat príklady mimo vašej skúsenosti, aby ste potvrdili, že je pomerne lahke dosiahnuť to, po čom človek túži. .
Nabudúce sa budeme venovať otázke sugescie a ukážeme si, ako
využiť svoju dynamickú, atraktívnu osobnosť rozvinutu vdaka autosugescii. Sugescia je základom každého úspešného podnikania.

8. KAPITOLA SUGESCIA: ÚČINNEJŠIA POŽIADAVKA
Autosugescia je vlastne samosugescia. Spoznávame ďalší princíp psychológie:
Sugescia je princíp psychológie, pomocou ktorého môžeme ovplyvňovať, usmerňovať a riadiť myslenie iných ľudí. Je to hlavný princíp, ktorý
sa používa v reklame a umení presvedčiť zákazníkov. Je to princíp, pomocou ktorého Marcus Antonius ovplyvnil rímsky dav v úžasnom prejave, načrtnutom v „Psychológii umenia presvedčiť zákazníkov“.
Napoleon Hill
Sugescia sa líši od autosugescie len vjednom smere - používame ju
na ovplyvňovanie myslenia iných ľudí, zatiaľ čo autosugescia ovplyvňuje naše myslenie.
Sugescia je jeden z najjemnejších a najsilnejších princípov psychológie. Uskutočňujú sa síce rozličné experimenty s jej využitím na destruktívne ciele, ale možno ju využiť aj konštruktívne na odstránenie
rozličných neduhov.
Významnú moc sugescie som mnohokrát predviedol na mojich
prednáškach z aplikovanej psychológie. Vzal som poldecovú fľaštičku
označenú nápisom „mentolový olej“ a stručne som vysvetlil, že hodlám predviesť silu mentolovej arómy. Fľašku som držal v ruke tak, aby
ju všetci videli, a povedal som, že obsahuje mentolový olej. Niekolko
kvapiek, ktoré by sa dostali na vreckovku v mojej ruke, mohlo preniknúť do najvzdialenejšieho konca miestnosti asi za štyridsať sekúnd.
Potom som otvoril fľašku a nalial niekolko kvapiek na vreckovku.
Zároveň som sa snažil vytvoriť dojem, že aróma je dosť silná. Vzápätí
som požiadal žiakov, aby zdvihli ruky, len čo zacítia prvý závan mentolovej arómy.
Ruky sa začali rýchlo dvíhať, niekedy ich zdvihlo až sedemdesiatpäť
percent prítomných.
Vzal som fľašku, vypil pomaly a pokojne obsah a vysvetlil, že obsahovala čistú vodu! Nikto vôbec necítil nijakú mentolovú arómu. Bol to
čuchový klam, vytvorený celkom pomocou princípu ilúzie.
V malom meste, kde som spôsobil rozruch, žila starenka, ktorá sa
stále sťažovala, že zomiera na rakovinu. Obávala sa, že každá malá bolesť signalizuje rakovinu.
Ak možno na princípe sugescie prinútiť skupinu divákov, aby pocítila vôňu mentolového oleja, keď sa otvorí flaška s obyčajnou vodou, aké
pozoruhodné možnosti poskytuje konštruktívne využitie tohto princípu pri každej odôvodnenej úlohe, ktorú vykonávame?
V rozhlase oznámili, že starkej, ktorá sa tak obávala rakoviny, sa
choroba nevyhla...
Je známy prípad kriminálnika, ktorý bol odsúdený na smrť pod gilotínou. Vedci uskutočnili niekoľko experimentov so sugesciou, ktoré
ho natoľko vystrašili, že jeho oslabený organizmus podľahol, skôr než
ho popravili.
Rozličné prípady „vnútorného uzdravenia“ obsahujú aj prvok sugescie. Dozvedáme sa, že veľa lekárov vo svojej praxi používa menej
lieky a viac duševnú sugesciu. Dvaja lekári z mojej rodiny ma informovali, že častejšie ako pred niekoľkými rokmi používajú placebo. Jeden
z týchto lekárov spomenul prípad, keďjeho pacient veril, že užíva aspirín, ale v skutočnosti to bola iba biela múčna tabletka.
Hypnóza pracuje úplne na základe princípu sugescie. Celkom
v rozpore so všeobecnou vierou však človeka nemožno hypnotizovať
bez jeho súhlasu. Pravda je taká, že fenomén, ktorý voláme hypnóza, nevytvára myseľ operátora alebo hypnotizéra, ale vlastná myseľ
hypnotizovaného.
Všetko, čo môže hypnotizér urobiť vzhľadom na hypnotizovanú osobu, je „neutralizácia“ jej vedomia a prechod do podvedomia v závislosti od toho, čo je cieľom. „Neutralizováním“ mysle sa vytvorí vzťah
s výkonom prekonávajúcim alebo preukazujúcim bezmocnosť vedomia hypnotizovanej osoby. Poznáme viacero metód, pomocou ktorých
sa hypnóza odohráva tak, ako to opisuje hypnotizér:
„Keď sa porozprávam zúčastněně s prítomnými ľuďmi, niekedy aj hodinu alebo dve o zlyhaní, ktoré si želajú odstrániť, dôkladne sa
zoznámim s ich dominantnými vlastnosťami alebo pre nich najdôležitejšou myšlienkou. Požiadam ich, aby zaujali pohodlnú polohu,
a pokračujem v upokojujúcej konverzácii, napríklad s cieľom vytvoriť
monotónne prostredie pre oči a sluch.“
„Prajem si, aby ste sa pozerali na tento diamant (alebo iný vhodný
objekt v línii predstavy) snovým, nehlučným spôsobom, bezvýrazným, prázdnym pohladom. Nemyslite na nič, nekoncentrujte svoju
mysel a nezaostrujte oči, ale uvoľnite svoje zrakové svaly tak, aby mal
objekt neprehladný obrys. Nepozerajte sa spôsobom, ktorým sa zvyčajne dívate, keď chcete zreteľne vidieť blízky objekt. Radšej sa pozerajte cez kameň a okolo neho, ako keby ste videli mŕtvy strom stojaci
medzi vami a vzdialeným zorným poľom, o ktorom rozjímate.
Nevyvíjajte nijaké úsilie, pretože nemôžete nič urobiť, aby ste povzbudili stav mysle, o ktorú sa usilujeme. Nedivte sa tomu, čo sa má
stať, pretože sa nemá nič stať. Nebuďte znepokojení alebo nedôverčiví.
Netúžte po tom, aby sa muselo niečo uskutočniť, ani nevenujte pozornosť tomu, aby ste videli, že sa niečo môže objaviť. Nedožadujte sa toho,
aby ste analyzovali, čo sa chystá vo vašej mysli. Ste takí uvoľnení a indiferentní, ako len môžete byť bez toho, aby ste sa pokúšali takí byť.
Očakávajte známe príznaky blížiaceho sa spánku, ktoré sú spojené s ochabováním zmyslov a zastavením činnosti mozgu (ťažké očné
viečka, neposlušný sluch, svaly a pokožka nevnímajú teplotné podnety, vlhkosť, tlak atď.). Už tento príjemný stav ospalosti ťahá vaše očné
viečka nadol, do vašich zmyslov preniká pokoj a uvoľnenie a vy sa
poddávate pocitu, že sa spúšťa opona medzi vami a vonkajším svetom
farby a svetla.
Váš sluch sa dožaduje byt súčasťou zvyšku zmyslov. To, čo znamená
temnota pre spánok očí, to isté predstavuje ticho pre sluch. Váš sluch
zabezpečuje ticho tlmením zvukových dojmov. Zvuk môjho hlasu sa
stráca a všetka energia akoby sa vzďaľovala do tajomných diaľok. Padá
na vás príjemný pocit odovzdania sa blahodarnému vplyvu, ktorému
nemôžete a nebudete vzdorovať, zahaľuje celé vaše telo do vítaného
objatia a vy ste fyzicky šťastní. Prichádza občerstvujúci spánok.“
Z uvedeného jasne vidno, že prvou úlohou hypnotizéra je dosiahnuť
nečinnosť vedomia. (Vedomím nazývame tú časť mysle, ktorú používame po prebudení.) Keď sa vedomie „zneutralizovalo“ alebo stalo čiastočne či celkom nefunkčné, hypnotizér manipuluje so subjektom
pomocou sugescií priamo v podvedomí. Podvedomie robí to, čo mu
prikážeme. Nevyžaduje nijaké otázky, ale koná podľa zmyslových dojmov na základe piatich zmyslov. Vedomie drží stráž v bdelom stave.
Stráži vstupné brány zraku, pocity vône, chuti, dotyku a schopnosť
počuť, ale vo chvíli, keď zaspávame alebo sa dostávame z nejakého dôvodu do podvedomia, sa táto stráž stáva nefunkčnou.
Jestvujú meniace sa stupne hypnózy, ktorým môže byť hypnotizovaná osoba vystavená.
Poznáme napríklad ľahký stupeň hypnózy, pomocou ktorého môže
hypnotizér ovládať ľudí bez toho, že by si boli vedomí tejto skutočnosti. Je to trochu menej „viditeľný“ stupeň hypnózy, ktorý používajú laici
a na ktorý chcem upriamiť vašu pozornosť.
Či už sú ľudia úplne, alebo iba čiastočne ovládaní hypnózou, jeden
stav musí v ich mysliach jestvovať. Je to dôvera. Hypnotizér, profesionál aj laik, ich musí najskôr pred ovládaním ich myslí uviesť do stavu
bezhraničnej dôvery.
Inými slovami, predtým, než začne ktorúkoľvek myseľ ovplyvňovať
sugescia, musí sa najskôr „neutralizovať“. Uvediem niekoľko metód,
pomocou ktorých možno dosiahnuť takýto stav.
Ukážem vám, ako môžete prakticky použiť princíp sugescie, ale musím vás najskôr upozorniť, že vám to môže priniesť úspech alebo zlyhanie, šťastie alebo utrpenie, podľa toho, na čo sa sugescia použila.
Pokúsim sa čo najlepšie opísať, aký význam má „neutralizovanie“
mysle. Jeden známy prípad sa tým zaoberá veľmi konkrétne.
Pred niekoľkými rokmi polícia zatkla gang notorických podvodníkov, ktorí podnikali v Chicagu v jasnovidectve alebo v salónikoch zaoberajúcich sa veštením. Vodca tejto reťaze falošných zariadení bol
muž menom Bertsche. Schéma bola pomerne jednoduchá. Podvodníci
sa stretli s poverčivými, dôverčivými boháčmi, ktorí prišli do týchto
zariadení dať si vyveštiť budúcnosť. Zmanipulovali ich mysle a obrali
ich o peniaze.
„Veštkyňa“ alebo žena, ktorá mala na starosti jednu z týchto podvodníckych vešteckých firiem, si zistila tajomstvá svojich patrónov.
Poznala výšku ich financií, čo tvorí ich majetok a všetky ostatné potrebné údaje. Získať tieto informácie bola jednoduchá záležitosť, veď
„veštecká“ firma mala ľuďom poradiť vo veciach podnikania, lásky,
zdravia atď. Týmto spôsobom vypátrala vhodné obete a zhromaždené informácie poslala ďalej vedúcemu „jasnovideckého trustu“ pánu
Bertscheovi.
V najvhodnejšom čase veštkyňa odporučila svojej obeti, aby sa poradila s nejakým podnikateľom, ktorý by mal byť dôveryhodný, spoľahlivý a bez predsudkov bežných v „intrigánskych pokrvných vzťahoch“.
Čoskoro sa „náhodou“ objavil vo falošnom vešteckom zariadení
pán Bertsche, ktorý sa v investíciách a podnikaní riadil zásadne radami pani veštkyne, a „úplne náhodou“ mu predstavili úbohú obeť.
Veštkyňa dôverne spomenula, že je to „muž s velkým majetkom, šľachetný človek, ktorý rád pomáha ľuďom, aby boli úspešní v podnikaní“. Pán Bertsche bol perfektne oblečený a vyzeral ako bohatý a prosperujúci podnikateľ. Začal sa stretávať s obeťou, pôsobil radostne
a väčšinou sa ponáhlal na dôležitú schôdzku s pánom Morganbiltom.
Zanedlho prišla obeť do falošnej vešteckej firmy (obeťami boli s rovnakým úspechom obidve pohlavia) a pravdepodobne videla pána
Bertscheho, ako práve odchádza na dohovorenú schôdzku s bohatým
pánom Vandermorganom. Ponáhľal sa, nápadne ukazujúc svoju zaneprázdnenosť, ale napriek tomu venoval obeti pozornosť. Tento úkon
sa zopakoval niekoľkokrát, až kým obeť neprekonala svoju „plachosť“
a neuvedomila si, že pán Bertsche je zaneprázdnený muž, ktorý má
príliš málo času, aby sa venoval iným.
Keď obeť prešla prvým stupňom manipulácie mysle a nadobudla
pocit, že pozvanie na večeru od pána Bertscheho by bolo velkou poctou, pozvanie prijala. Pán Bertsche pozval obeť do exkluzívneho klubu
alebo najlepšej kaviarne na večeru, ktorá stála viac, než predstavovali
bežné životné výdavky na celý týždeň. Účet zaplatil hostiteľ pán Bertsche, ktorý sa predstavil ako sudca alebo niekto iný, kto má zjavne dosť
peňazí a potrebuje ich rozkotúľať.
Vo vnútornom vrecku mal pán Bertsche kartičku, na ktorej boli spísané všetky slabosti, svojráznosti a osobitosti podrobne analyzovanej
obete. Do úvahy sa bral aj fakt, či má obeť rada psy. Ak milovala kone,
vedelo sa aj o tejto záľube.
Hra sa začala! Ak napríklad obeťobľubovala jazdu na koni, prívetivý,
bohatý a dobre udržiavaný pán Bertsche jej dal k dispozícii niektorého zo svojich plnokrvníkov. Ak mala obeť rada jazdu autom, prívetivý
packard pána Bertscheho čakal pri vchode na to, aby ju odviezol.
Forma zábavy sa menila podľa chutí obete a výdavky za ňu vždy platil v tom čase „dôveryhodný priateľ“ pán Bertsche. Táto línia sa zachovávala až dovtedy, kým sa myseľ obete úplne neutralizovala. Inými slovami, až kým obeť celkom nestratila obavy z niečoho nepredvídaného
a nebezpečného. Prívetivý pán Bertsche si úplne získal dôveru svojej
obete. To všetko sa odohralo na základe najbezvýznamnejšej „náhodnej schôdzky“. V niektorých prípadoch sa pán Bertsche pohrával so
svojou obeťou šesť mesiacov predtým, než sa vyskytol príhodný okamih, v ktorom by zasiahol. Výdavky na zábavu tak narástli na stovky,
často i tisícky dolárov.
Podľa správ o prípadoch, ktoré vyšli najavo, niektorá z Bertscheho
obetí zanechala až 50-tisíc dolárov prostredníctvom „investičných“
fondov v bezcenných podnikoch. Stalo sa tak po jeho odporúčaní
alebo „náhodnej“ poznámke, že investoval v takej a takej záležitosti, ktorá sa mu slušne vyplatila. Pri jednej príležitosti náhodne ukázal dividendový šek na 10-tisíc dolárov, ktorý práve dostal z nejakej
20-tisícovej investície. Všimnite si, že bol príliš dômyselný, aby sa
pokúsil prehovoriť svoje obete investovať v jednom z týchto podnikov. Na to poznal ľudskú povahu veľmi dobre - akoby len občas bezstarostne poskytoval informácie, ktoré obeť mohla lahko použiť.
Sugescia je účinnejšia než dôrazná žiadosť alebo požiadavka.
Rafinovaná sugescia je zázračná moc a „bohatý“ pán Bertsche vedel
presne, ako ju použiť. Vraví sa, že jedna starenka bola taká ľahkomyseľná, že skutočne vybrala velkú sumu peňazí z banky. Dala ju pánu
Bertschemu a pokúšala sa ho márne prehovoriť, aby šiju vzal a investoval ju za ňu. Odmietol s odôvodnením, že má dostatok vlastných peňazí, ktoré by rád investoval, aby pracovali za neho. A tak sa v tom čase
nič neuskutočnilo.
Dôvod, prečo prívetivý pán Bertsche poslal tú paniu preč, bol ten,
že sa s ňou hral o väčšie kapitálové podiely. Vedel, že má veľmi vela peňazí, a zamýšľal dostať ich všetky. Pani bola príjemne prekvapená, keď
o niekoľko dní neskôr jej pán Bertsche prostredníctvom svojho veľmi
osobitého priateľa zavolal, že by „možno mohla dostať šancu“ investovať v istej skupine veľmi cenného investičného kapitálu za predpokladu, že by prevzala celú skupinu. Nemohol jej garantovať, že ho dostane, ale mohla by sa pokúsiť. A ona sa pokúsila! Jej peniaze odpočívali
o hodinu neskôr vo vrecku pána Bertscheho.
Vykresľujem tieto detaily, aby som vám ukázal, čo sa myslí „neutralizovanou“ mysľou. Všetko, čo je potrebné na to, aby sa myseľ
neutralizovala a pripravila sa prijať a konať pod vplyvom akejkoľvek
sugescie, je mimoriadna dôvera. Očividne jestvuje tisíc spôsobov na
neutralizáciu mysle osoby a jej prípravu na to, aby prijala akékoľvek
semienko, ktoré si tam želáte zasadiť pomocou sugescie. Nie je nevyhnutné vymenúvať ich, pretože môžete čerpať zo svojej vlastnej skúsenosti. Všetko, čo potrebujete, je praktická pracovná znalosť metód
a použitia princípu.
V niektorých prípadoch si to možno bude vyžadovať mesiace prípravy mysle človeka, aby ste do nej pomocou sugescie dostali to, čo
si želáte. V iných prípadoch možno bude postačovať niekoľko minút
alebo dokonca niekolko sekúnd. Ako pozitívny fakt môžete prijať
skutočnosť, že predsa len nemôžete ovplyvniť myseľ osoby, ktorá je
voči vám nepriateľská alebo vám neverí a nedôveruje. Úplne prvý
krok, ktorý treba urobiť, či už ste kazateľ, alebo podomový obchodník, alebo osoba, čo stojí pred porotou, je získať dôveru toho, koho
si želáte ovplyvniť.
Prečítajte si pozoruhodný prejav Marca Antonia na pohrebe Caesara
v Shakespearových dielach a uvidíte, ako pomocou veľmi jednoduchého princípu, ktorý opisujem v tomto cvičení, úplne odzbrojil nepriateľský dav.
Zanalyzujte si začiatok toho zázračného prejavu, pretože v ňom
možno nájsť cvičenie z aplikovanej psychológie, ktoré je nepřekonatelné. Dav počul, že Brutus uvádza dôvod na zabitie Caesara, a dal sa
ním ovplyvniť. Marcus Antonius, Caesarov priateľ, vstúpil na scénu,
aby opísal svoj uhol pohľadu. Dav protestoval proti tomu, aby s tým
začal. Očakával útok na Bruta. Ale Marcus Antonius, dôvtipný psychológ, neurobil nič podobné. Povedal: „Priatelia, Rimania, krajania,
vypočujte ma. Prichádzam Caesara pochovať, nie ho velebiť.“
Dav skutočne očakával, že prišiel svojho priateľa Caesara velebiť, ale
on nemal chuť tak urobiť, až kým sa mysle davu nezneutralizovali a nepripravili prijať priaznivo to, čo im zamýšľal povedať. Keby sa plán,
na ktorom stál prejav Marca Antonia, obrátil a on sa na začiatku vyslovil o ctihodnom mužovi Brutovi pohŕdavo, dav by pravdepodobne
zavraždil jeho.

Jeden z najschopnejších a najúspešnejších právnikov, akého som
kedy videl, používa pri prejave pred porotou tú istú psychológiu, ktorú
uplatnil Marcus Antonius. Raz som počul jeho prednes pred porotou,
vďaka ktorému som na niekolko minút uveril, že má bud vypité, alebo
náhle stratil zdravý rozum.
Aj Antonius začal s velebením cností svojich oponentov a zjavne im
pomáhal potvrdiť ich postup voči previnilcovi. Právnik zasa začal konštatovaním: „Teraz, dámy a páni z poroty, si neželám vás vyľakať, ale
jestvuje mnoho vecí v spojení s týmto prípadom, ktoré sú proti môjmu
klientovi.“ A pokračoval, aby upozornil na každú jednu z nich. (Tieto
veci, samozrejme, uviedol aj oponujúci žalobca.)
Chvíľu uvažoval v tomto duchu. Náhle sa zastavil a hlbokým dramatickým hlasom povedal: „Ale ide aj o to, čo hovorí o tomto prípade druhá strana. Teraz, keď poznáme jej názory, pozrime sa na prípad z druhej strany.“ Od tohto miesta sa pohrával právnik s mysľami porotcov,
ako keď violončelista hrá na strunách svojho nástroja. Do pätnástich
minút polovica poroty plakala. (Antonius na konci svojho prejavu
klesol do kresla, ovládnutý silnými emóciami.) Porota odišla a am nie
o pol hodiny sa vrátila s výrokom v prospech advokátovho klienta.
Keby právnik začal konštatovaním slabých stránok svojho klienta
a príliš skoro by porote vnucoval jeho prednosti, bezpochyby by utŕžil porážku. Ale ako som neskôr zistil, tento právnik bol dôkladným
študentom Shakespeara. Použil psychológiu Marca Antonia takmer
vo všetkých svojich prípadoch a povráva sa, že prehral menej prípadov než ktorýkoľvek iný právnik v spoločnostiach, kde vykonával
túto prax. _ v
Ten istý princíp používajú aj úspešní predavači, ktorí sa nielenže vyhýbajú poníženiu svojho konkurenta, ale snažia sa o ňom rozprávať čo
najmenej. Nikto by sa nemal považovať za hotového predavača, kým
si neosvojí psychológiu Marca Antonia a nenaučí sajú aplikovať. Jeho
prejav je jedno z najväčších cvičení v umení predávať, aký bol kedy napísaný. Ak predavač stráca určitý odbyt, sú šance asi deväťdesiatdeväť
ku jednej, že ho stratí v dôsledku nedostatku správnej prípravy mysle.
Nie svojej, ale potenciálneho kupujúceho. Predavač by nemal tráviť
príliš veľa času pokusmi nasilu uzavrieť určitý obchod. Skôr by mal venovať dostatok času „príprave“ mysle kupujúceho. Úspešný predavač
85
musí pripraviť myseľ kupujúceho tak, aby ten prijal jeho názory bez
toho, aby sa na ne pýtal a oponoval im.
Ľudská myseľje zložitá vec. Je pre ňu charakteristické, že všetky dojmy, ktoré sa dostanú do podvedomia, sa zaznamenávajú v skupinách,
čo harmonizujú a zjavne úzko spolu súvisia. Keď sa jeden z týchto dojmov usadí vo vedomí, má tendenciu pritiahnuť k sebe všetky ostatné.
Napríklad jediný čin alebo slovo, čo vyvoláva pocit pochybnosti, ktorý
sa objaví v mysli osoby, postačuje na to, aby sa dostal do jeho vedomia,
a všetkyjeho skúsenosti, ktoré ho spôsobili, sú diskutabilné. Na základe zákona o asociáciách sa všetky podobné emócie, skúsenosti alebo
zmyslové dojmy, ktoré dosiahnu vedomie, spolu zaznamenávajú tak,
že jedna asociácia má tendenciu odhaliť ostatné.
Keď hodíme do vody malý kamienok, vytvorí reťaz vlniek, ktoré sa
rýchlo šíria. Aj podvedomie má tendenciu uložiť do vedomia všetky spojené alebo súvisiace emócie, keď sa jedna z nich prebudí. Prebudenie
pocitu pochybnosti v mysli osoby má tendenciu vyniesť na povrch
každú s ňou súvisiacu skúsenosť, ktorú osoba mala. Preto sa úspešný
predavač usiluje držať v dostatočnej vzdialenosti od ľudí, ktorí môžu
u kupujúceho vyvolať reťaz pochybných dojmov. Schopný predavač
sa už dávno naučil, že „udrieť“ na konkurenta môže mať za následok
skutočnosť, že vo vedomí kupujúceho vzniknú negatívne emócie, ktoré môžu zabrániť predavačovi, aby neutralizoval jeho myseľ.
Tento princíp sa aplikuje a riadi každú emóciu a každý zmyslový
dojem, ktorý je uložený v ľudskej mysli. Vezmime si napríklad pocit
strachu. Moment, ked dovolíme jednej jedinej emócii, ktorá súvisí so
strachom, aby dosiahla vedomie, vyvolá v ňom všetky nežiaduce súvislosti. Pocit odvahy si nemôže nárokovať pozornosť nášho vedomia,
kým je v ňom pocit strachu. Jeden pocit musí nahradiť druhý. Nemôžu
sa stať spoločníkmi, pretože spolu neharmonizujú. Každá myšlienka,
ktorá sa udržiava vo vedomí, má tendenciu vtiahnuť doň každú ďalšiu
harmonickú alebo súvisiacu myšlienku. Na základe toho vidieť, že tieto pocity, myšlienky a emócie, ktoré si vyžadujú pozornosť vedomia,
podporujú mnohé ďalšie podobné.
Uložte si v mysli na základe princípu sugescie želanie dosiahnuť
úspech v určitej činností. Uvidíte, ako sa automaticky zvýši prebudená
skrytá schopnosť a moc. Vložte pomocou princípu sugescie do mysle
dieťaťa želanie stať sa úspešným právnikom, lekárom, inžinierom alebo podnikateľom. Ak sa vyhnete nepriaznivým vplyvom, dieťa dosiahne požadovaný cieľ.
Je omnoho ľahšie ovplyvniť pomocou sugescie dieťa než dospelého,
pretože v mysli dieťaťa nie je tak veľa protichodných vplyvov, aby spôsobili rozklad v procese „neutralizácie“ mysle. Deti sú navyše dôverčivejšie ako starší ľudia.
V princípe sugescie je ukrytý velký potenciál dosiahnuť úspech na
rozličných úsekoch organizácie a manažmentu. Vedúci, majster, manažér alebo prezident organizácie, ktorí nedokážu pochopiť a použiť
tento princíp, zbavujú sa najmocnejšej sily práve vtedy, ked začnú byť
úspešní.
Jeden z najschopnejších manažérov bol muž, ktorý nikdy nekritizoval svojich zamestnancov. Naopak, pravidelne im pripomínal,
ako dobre pracujú. Mal vo zvyku chodiť medzi nich, občas sa zastavil, položil niekomu ruku na rameno, pochválil zamestnanca za jeho
pokroky. Nezáležalo na tom, aká bola jeho práca, manažér ho nikdy
nekarhal. Trvalým vštepovaním myšlienky, že sa zlepšujú, na základe
princípu sugescie sa tento názor usadil v mysliach jeho ľudí a účinne
ich ovplyvnil.
Jedného dňa sa tento manažér zastavil pri pracovnom stole muža,
ktorého záznam ukazoval, že výsledky jeho práce sa zhoršujú. Muž
pracoval v úkolovej zmene. Manažér položil ruku na plece onoho muža
a povedal: „Jim, verím, že robíš túto prácu omnoho lepšie, než to bolo
minulý týždeň. Zdá sa, že udávaš svieže tempo ostatným chlapcom.
Teším sa z toho. Choď do toho, budem s tebou do konca.“
Toto sa stalo asi o jednej hodine popoludní. Večer Jimov evidenčný záznam ukázal, že skutočne vyrobil o 25 percent viac než deň
predtým!
Ak niekto pochybuje, že takéto zázraky možno vykonať pomocou
princípu sugescie, je to preto, že nevenoval dostatok času štúdiu tohto
princípu, aby ho pochopil.
Všimli ste si, že priateľský, oduševnený, pokojný, zhovorčivý, prehnane kamarátsky typ človeka uspeje v podnikatelskej činnosti ako
vodca lepšie než vážnejší typ? Určite ste zaregistrovali, že namrzený, nevľúdny, nekomunikatívny človek nebýva úspešný pri získavaní
87
a ovplyvňovaní ľudí. Princíp sugescie hovorí, že treba pracovať vytrvalo, či si to uvedomujeme, alebo nie. Pomocou tohto princípu, ktorý je
nespochybnitelný ako zákon gravitácie, trvale ovplyvňujeme tých, čo
sú okolo nás, a sme príčinou toho, že absorbujú energiu, ktorú vyžarujeme. Tá sa potom odráža vo všetkom, čo robia.
Určite ste si všimli, že keď niekto pokazí niekomu dobrú náladu,
vrhne to tieň nespokojnosti aj na ostatných. Jeden agitátor alebo provokatér môže narušiť ľudskú silu a zakrátko znehodnotiť jej služby.
Na druhej strane, jeden veselý, optimistický, lojálny a nadšený človek
ovplyvní celú organizáciu a vdýchne jej svoju pozitívnu energiu.
Či to cítime, alebo nie, sústavne vysielame svoje emócie, pocity
a myšlienky. Vo väčšine prípadov to robíme nevedome. V ďalšom cvičení vám ukážem, ako možno vedome využiť tento princíp sugescie
pomocou zákona odplaty.
Ukážem vám, ako možno „neutralizovať“ myseľ a prinútiť ľudí,
aby pracovali v úplnej harmónii s vami pomocou aplikácie princípu
sugescie.
V tomto cvičení ste sa dozvedeli o jednom z hlavných princípov psychológie, ktorý sa volá sugescia. Naučili ste sa, že jestvujú dva kroky,
ktoré treba uplatniť pri manipulácii s týmto princípom:
Prvý krok: Ešte predtým, ako chcete ovplyvniť myseľ človeka myšlienkami, ktoré si želáte pomocou sugescie do nej uložiť, musíte ju
„neutralizovať“.
Druhý krok: Pred „neutralizováním“ mysle v nej musíte vytvoriť dôveru, ktorá je silnejšia ako pôvodná dôvera človeka.
Šťastný je ten, kto ovláda svoju samolúbosť a túžbu po sebavyjadrení do takej miery, že nevnucuje druhým pocit, že práve on je pôvodcom
vyslovenej myšlienky. Ten, kto radšej povie „Ako, samozrejme, viete,
pán Novák“, namiesto „Dovoľte, aby som vám povedal niečo, čo neviete, pán Novák“, vie použiť aj princíp sugescie.
Jeden z najbystrejších a najschopnejších predavačov, akého som
kedy poznal, bol muž, ktorý si zriedka robil zásluhy na poskytovaní
informácií perspektívnym zákazníkom. Zvyčajne vravel: „Ako už,
pravdaže, viete, je to tak a tak.“ Velké úsilie, ktoré niektorí ľudia vyvinú
v snahe vyvolať v nás dojem o svojich vynikajúcich znalostiach, pôsobí
ako negatívna bariéra, ktorú v procese „prepínania“ našej mysle do neutrálnej polohy ťažko možno prekonať. Namiesto „neutralizácie“
našich myslí si nás títo ľudia znepriatelia a znemožňujú pôsobenie
princípu sugescie, ktorý by nás ovplyvnil.
Ako vhodné vyvrcholenie tohto cvičenia budem citovať článok
„Doktor myšlienok pri práci“, ktorý napísal Dr. Henry R. Rose.
Predstavuje najjasnejšie vysvetlenie subjektu sugescie, aké som kedy
videl, a plne zdôvodňuje všetko to, čo som objavil v mojom výskume.
Článok obsahuje najskvelejšie cvičenie sugescie:
„Ak moja žena zomrie, nebudem veriť, že jestvuje Boh.“ Žena bola
chorá, mala zápal pľúc. Toto bol spôsob, akým ma privítal, keď som
prišiel do jeho domu. Poslal po mňa. Doktor jej povedal, že sa nemôže
uzdraviť. Zavolala manžela a dvoch synov k svojej posteli a rozlúčila
sa s nimi. Potom doktor požiadal, aby poslali po mňa, jej duchovného. Zistil som, že manžel narieka pred miestnosťou a synovia robili
všetko možné, aby mu dodali odvahy. Vošiel som, aby som videl chorú
ženu. Ťažko dýchala a ošetřovatelka mi povedala, že je na tom dosť
zle. Čoskoro som zistil, že pani N. po mňa poslala, aby som sa postaral
ojej dvoch synov, keď zomrie. Povedal som jej: „Musíte vstať. Vy sa
nechystáte zomrieť. Vždy ste boli silná a zdravá žena a ja neverím, že
Boh chce, aby ste zomreli a nechali svojich chlapcov mne alebo niekomu inému.“
Chvíľu som sa jej prihováral v tomto duchu. Potom som jej prečítal
sto tretí žalm a povedal modlitbu, v ktorej som ju pripravil na to, aby
sa rýchlo uzdravila, skôr než by vstúpila do večnosti. Povedal som jej,
aby vložila svoju dôveru v Boha a obrátila svoju myseľ a vôľu proti každej myšlienke o zomieraní. Nato som ju opustil so slubom, že prídem
opäť po bohoslužbe. To sa odohralo v nedeľu ráno. Popoludní ma jej
manžel privítal s úsmevom. Oznámil mi, že keď som odišiel, zavolala
žena jeho a chlapcov do miestnosti a povedala: „Dr. Rose hovorí, že so
mnou bude všetko v poriadku, a je to v poriadku.“
Mala sa skutočne dobre. Ale čo to spôsobilo? Dve veci: moja sugescia a jej vlastná dôvera. Prišiel som v pravý čas a jej dôvera vo mňa bola
taká velká, že som bol schopný podnietiť dôveru v ňu samu. Bola to
práve dôvera, ktorá naklonila váhy a premohla zápal plúc. Nijaký liek
nemohol zápal pľúc vyliečiť. Lekári to pripustili. Sú prípady zápalu
pľúc, ktoré nedokáže nič vyliečiť. My všetci s tým zarmútené súhlasíme. Ale sú chvíle, ako v tomto prípade, že myseľ, ktorá pracuje správnym spôsobom, zvráti tento stav. Kým jestvuje život, jestvuje i nádej.
Nádej však musí mať najvyššiu moc a konať dobro, ktoré vytvorila.
Spomeniem aj ďalší pozoruhodný prípad. Lekár ma požiadal, aby
som prezrel pani H. Povedal, že nemá nijaké organické problémy, iba
jej nechutí jesť. Jej myseľ bola nastavená tak, že nemohla udržať nič
v žalúdku. Prestala celkom jesť a pomaly umierala od hladu. Navštívil
som ju, ale predtým som zistil, že nemá nijakú náboženskú vieru.
Stratila svoju vieru v Boha. Zistil som aj to, že neverí vo svoje schopnosti udržať potravu v žalúdku. Najskôr som sa usiloval obnoviť jej
vieru vo Všemohúceho a priviesťju k tomu, že je s ňou a pomôže jej.
Potom som jej povedal, že by mala niečo zjesť. Jej dôvera vo mňa bola
velká a moje vyhlásenie na ňu zapôsobilo. Od toho dňa začala jesť. Do
troch dní vstala z postele, prvý raz po niekolkých týždňoch. Dnes je
to zdravá žena. Čo to spôsobilo? Tie isté sily ako v predchádzajúcom
prípade - vonkajšia sugescia a vnútorná dôvera.
Niekedy býva myseľ chorá a spôsobuje aj choroby tela. V takých
chvíľach je nevyhnutná silnejšia myseľ, aby ju zahojila tak, že jej vytýči smer a dodá jej dôveru v ňu samu. To sa volá sugescia. Tá prenáša
vašu dôveru a moc na druhých so silou, ktorá spôsobí, že iní konajú
tak, ako si vy želáte. To nemusí byť hypnóza. Takto môžete dosiahnuť
zázračné výsledky aj s úplne racionálnymi pacientmi. Musia však veriť
vo vás a vy musíte poznať činnosť ľudskej mysle, aby ste dôveryhodne
odpovedali na ich otázky a zbavili ich negatívnych myšlienok. Každý
jeden z nás môže byť liečiteľ tohto druhu, a preto pomáhajte svojim
priateľom.
Je povinnosťou mužov i žien čítať tie najlepšie knihy o sile mysle
a naučiť sa, aké udivujúce a úžasné veci dokáže, aby udržala ľudí spokojných alebo obnovila ich zdravie. Vieme, že negatívne myslenie spôsobuje ľuďom mnohé ťažkosti a problémy, dokonca z nich robí duševne chorých jedincov. Nie je najvyšší čas, aby sme objavili dobré veci,
ktoré môžu vytvárať správne myslenie a liečiť nielen mentálne, ale aj
telesné choroby?
Netvrdím, že myseľ dokáže urobiť všetko. Nejestvuje nijaký spoľahlivý dôkaz, že isté formy rakoviny sa vyliečili vďake pozitívnemu
mysleniu alebo viere, či nejakým mentálnym, alebo náboženským procesom. Cítil by som sa ako zločinec, keby som navádzal čitateľov,
aby zanedbali prvé symptómy strašného neduhu v presvedčení, že ho
prekonajú mentálnou sugesciou. Myseľ však môže pomôcť pri mnohých ľudských ťažkostiach a chorobách viac, ako si myslíme.
Napoleon počas vojenského ťaženia v Egypte zašiel medzi svojich
vojakov, ktorí zomierali po stovkách na čierny mor. Dotkol sa jedného
z nich a zdvihol druhého s cieľom povzbudiť ďalších, aby sa neobávali,
pretože sa zdalo, že strašná choroba sa šíri rovnako výdatne v predstavivosti ako v skutočnosti. Goethe sa zdôveril, že sám išiel tam, kde
bola zhubná horúčka, a nikdy ju nedostal, pretože použil silu svojej
vôle. Títo velikáni poznali niečo, čo my začíname pomaly objavovať
- silu autosugescie. To znamená, že máme vplyv nad sebou samými
pomocou viery, že nemôžeme dostať určitú chorobu. V činnosti mysle
pôsobí niečo, čo oslabuje škodlivé baktérie a pokúša sa im vzdorovať,
keď sa rozhodneme, že sa ich nebojíme a ideme za ľuďmi s nákazlivou
chorobou bez toho, aby sme na ňu mysleli.
Predstavivosť môže s človekom riadne zamávať. Hoci sa ráno cítite
dobre, ak vám v priebehu dňa každý, koho stretnete, povie, že vyzeráte
zle, čoskoro sa budete cítiť naozaj chorí. Ak to tak bude pokračovať po
celý deň, do večera vás to tak oslabí, že sa budete dožadovať lekárskej
pomoci. Takú zvláštnu moc má predstavivosť či autosugescia.
Predovšetkým je nevyhnutné zapamätať si, že ten, kto žartuje s vašou
predstavivosťou, môže vás zneužívať a mať pod dohľadom. Nemyslite
na to, že by sa vám mohli prihodiť strašné veci. Ak to pripustíte, budete
trpieť.
Mladí študenti medicíny si často myslia, že sa nakazili každou chorobou, o ktorej počuli na prednáške alebo pri analýze v triede. Niektorí
z nich majú takú živú predstavivosť, že skutočne ochorejú. Áno, predstavovaná choroba sa môže dostaviť a môže byť práve taká bolestivá
ako choroba získaná iným spôsobom. Predstavovaná bolesť je práve
taká istá ako akýkoľvek iný druh bolesti. Nijaký liek ju nevie vyliečiť.
Treba ju zlikvidovať odstránením jej predstavy.
Dr. Schofield opisuje prípad ženy, ktorá mala nádor. Uložili ju na
operačný stôl a podali jej anestetiká. A nádor zrazu zmizol, operácia
nebola potrebná. Keď však žena nadobudla vedomie, nádor sa opäť
vrátil! Lekár zistil, že pacientka žila s príbuzným, ktorý mal skutočný nádor. Jej predstavivosť bola taká velká, že si predstavovala tento
nádor v sebe. Lekári znovu uložili pacientku na operačný stôl, podali
jej anestetiká a pripútali ju okolo pása, aby sa nádor nemohol umelo
vrátiť. Keď sa žena prebrala, povedali jej, že operácia sa podarila, ale
niekoľko dní musí nosiť bandáž. Pacientka uverila lekárovi, a keďjej
bandáž odstránili, nádor sa viac neobnovil. Lekár jednoducho priniesol úľavu ženinej mysli a predstavivosť nemusela pracovať na záchrane
zdravia. Žena vlastne nebola nikdy skutočne chorá.
Preto spravíte dobre, ak sa nebudete zbytočne zaoberať zdanlivými
chorobami.
V noci pracuje podvedomie svojím vlastným spôsobom a myšlienky,
ktoré mu poskytujete predtým, než ide vaše vedomie spať, pokračujú v činnosti počas noci. Môže to vyzerať ako bláznivé vyhlásenie, ale
jeho pravdivosť dokážem nasledujúcou skúškou. Chcete vstať v určitú
inú rannú hodinu, než pravidelne vstávate, napríklad o siedmej. Keď si
budete líhať, povedzte si: „Musím vstať o siedmej hodine.“ Odovzdajte
túto myšlienku automatickej mysli s absolútnou dôverou a prebudíte
sa o siedmej hodine. Toto sa odohráva znova a znova a funguje to preto, lebo podvedomie samo bdie celú noc. Keď nastane siedma hodina,
poklepe vás po pleci a zobudí. Ale vy tomu musíte veriť. Ak máte čo len
najmenšiu pochybnosť, že sa neprebudíte, pravdepodobne to bude
celý proces rušiť. Viera vo váš automatický mechanizmus spôsobuje,
že pracuje tak, ako ho usmerníte, skôr než zaspíte.
To je jedno velké tajomstvo, ktoré vám bude pomáhať pri prekonávaní mnohých slabostí a odsúdeniahodných zvykov. Povedzte si, že
končíte so znepokojováním sa, pitím, zajakávaním alebo s čímkoľvek
iným, s čím si želáte skončiť, a potom nechajte pracovať podvedomie
počas noci. Robte to noc čo noc, poznačte si moje slová a zvíťazíte.
Zhrnutie
Dozvedeli sme sa, že sugescia je princíp, prostredníctvom ktorého
možno ovplyvniť myseľ a konanie iných ľudí.
Vieme, že myseľ priťahuje objekty, na ktoré sa najviac zameriava.
Možno ju ovplyvniť sugesciou, ale iba vtedy, ak sa predtým „neutralizuje“. Vyžaduje si to väčší stupeň dôvery, než je bežné.
92
Dozvedeli sme sa, že hypnóza nie je nič iné ako sugescia, ktorá pôsobí v neutralizovanej mysli. __
Vieme, že prostredníctvom sugescie možno nielen uškodit, ale aj
obnoviť a posilniť bunky ludského tela.
Vďaka princípu sugescie môže množstvo prítomných cítiť mento ovú vôňu, hoci v skutočnosti nie je na dosah nijaký jej zdroj.
Dozvedeli sme sa, že v mysli, ktorú chceme neutralizovať, potrebujeme najskôr vzbudiť dôveru. Ľudský súcit je silný faktor, ktorý vzbudzuje dôveru, a pomocou neho môžeme ľahko neutralizovať mysel
človeka, ktorému vyjadríme lásku a pochopenie.
Naučili sme sa, že priaznivejšie výsledky možno dosiahnuť (prostredníctvom sugescie), ak pracovníkovi urobíme kompliment. Ak posilníme jeho sebavedomie, dosiahneme viac ako napomínaním.
Dozvedeli sme sa, aké je úžasne výhodné vkladať naše názory a myšlienky do myslí iných ľudí takým spôsobom, že sa povazuju za ich
tvorcov.

9. KAPITOLA FENOMENÁLNY ZÁKON ODPLATY
Ak chcete dosiahnuť úspech či získať velké bohatstvo, potrebujete
spolupracovať s druhými. Nehľadiac na to, v akej ste pozícii a o čo sa
usilujete, bez spolupráce nedosiahnete nič trváce.
Úctyhodnú pozíciu si neudržíte bez dobrej vôle susedov, práve tak
ako nepoletíte na Mesiac a nezískate velký majetok bez ochotných
spolupracovníkov, iba ak by ste ho zdedili.
To, či si v pokoji vychutnáte svoje peniaze alebo postavenie, do veľkej miery súvisí s vašou príťažlivosťou pre ostatných. Nemusíte byť
rozhľadený filozof na to, aby ste pochopili, že s ľuďmi, ktorí vedia oceniť dobrú vôľu všetkých navôkol, sa druhí radi podelia o to, čo majú.
Cesta k sláve a šťastiu - alebo jednému z nich - vedie priamo cez
srdcia vašich spoločníkov.
Možno sú aj iné spôsoby, ako si získať dobrú vôľu spolupracovníkov, ktoré nesúvisia s princípom odplaty. Ale autor tejto knihy ich
nikdy neobjavil.
Vďaka zákonu odplaty môžete ľudí podnietiť, aby vám vrátili to, čo
im dávate. Nie je v tom nijaká záhada, nijaká náhodnosť ani nijaká
neistota.
Všimnite si, ako sa dá tento zákon využiť tak, aby pracoval vo váš
prospech, nie proti vám. Na začiatok treba povedať, že ľudské srdce
má sklon odplácať úder úderom a prejav spolupráce spoluprácou.
Ak sa niekomu postavíte na odpor, nejakým spôsobom vám to vráti
s takou istotou, ako sa dva a dva rovná štyrom. Ak sa s niekým skamarátite alebo mu preukážete láskavosť, dotyčný odvetí podobne.
Nepozastavujte sa nad tými, ktorí nereagujú v súlade s týmto princípom. Sú tou príslovečnou výnimkou. Väčšina ľudí odpovedá celkom
podvedome.
Tí, ktorí chodia po svete s výrazom krivdy, stretnú v priebehu dna
zopár ľudí, ktorí do nich s potešením zabŕdnu. Pokusom a pozorovaním ľahko zistíte, že svojím správaním môžete ľudí vyprovokovať, aby si k vám dovoľovali. Netreba špeciálne dokazovať, že človek, ktorý prichádza s úsmevom a má pre každého láskavé slovo, je na rozdiel od
svojho protikladu všeobecne obľúbený.
Moc tohto zákona odplaty pôsobí v celom vesmíre, či už príťažlivo, alebo odpudivo. Všimnite šiju na maličkom žaludi, ktorý spadne zo stromu
na zem a na dotyk teplých lúčov slnka odpovie tým, že pukne a otvorí
sa. Klíček, ktorý tvoria dva lístočky, rastie ďalej. Žaluďsi pritiahol všetky
prvky potrebné na to, aby z neho mohol vyrásť mohutný dub.
Nikto nikdy nepočul o žaludi, ktorý by pritiahol niečo iné ako práve
to, čo potrebujú bunky duba. Ešte nikto nevidel strom, ktorý by bol
sčasti dub a sčasti topoľ. Jadro žaluďa priťahuje len prvky potrebné pre
dub.
Podobne každý názor, ktorý si človek v mysli utvorí, priťahuje podobné názory, či už konštruktívne, alebo deštruktívne, láskavé či nemilosrdné. Nemôžete sa zameriavať na nenávisť či nepriateľstvo a čakať, že zožnete niečo iné, tak ako sa žaluď nestane topoľom. Nie je to
jednoducho v súlade so zákonom odplaty.
Všetko hmotné vo vesmíre gravituje k istým centrám príťažlivosti.
Ľudia s podobným úsudkom a sklonmi sa priťahujú. Človek si v mysli
vytvára vzťahy k ľuďom, ktorí zmýšľajú podobne a sú s ním v súlade.
To, akú skupinu ľudí upútate, závisí od toho, aké názory si vytvárate
v mysli. Tieto presvedčenia sú vo vašej moci. Sami si volíte, kadiaľ sa
budete uberať a pre akých ľudí chcete byť príťažliví.
Tak to funguje v prírode. Je to princíp, ktorý sa nemení podľa toho,
či ho využijete, alebo nie.
Možno sa na neho pozerať aj iným spôsobom. Ľudská myseľ sa podobá matke zemi v tom zmysle, že istým spôsobom rozmnoží to, čo
do nej zasejeme prostredníctvom piatich zmyslov. Myseľ má tendenciu odplácať rovnako — odvetiť láskavosťou na láskavosť a vzdorovať
všetkým skutkom nespravodlivosti či neláskavosti. Aj v procese sugescie a autosugescie myseľ usmerňuje svaly v súlade so zmyslovými
vnemami, ktoré dostáva. Ak chcete dosiahnuť, aby som vám odplatil
rovnako, mohli by ste vo mne vyvolať nejaké zmyslové vnemy či sugescie, na ktoré by som odvetil primeranou akciou svalov. Keď ma zraníte
alebo urazíte, moja myseľ bleskovo usmerní moje svaly, aby som vám
to „odplatil rovnako“.

Štúdium zákona odplaty nás do istej miery vedie do fyzikálnej oblasti, ktorú by sme mohli nazvať oblasťou neznámych duševných javov. Úkazy nájdené na tomto rozsiahlom poli nemožno vždy zaradiť
medzi vedecké objavy. To by nám však nemalo brániť pri praktickom
využívaní pozorovaných princípov, aj keď ich nevieme vystopovať až
po prvotnú príčinu. Jedným z nich je ten, ktorý sme práve uviedli ako
štvrtý všeobecný princíp psychológie. Ľudovo povedané: Ako sa do
hory volá, tak sa z hory ozýva.
Nijaký vedec zatiaľ uspokojivo nevysvetlil tento princíp, no faktom
ostáva, že princíp je známy. Podobne ako vieme inteligentne využiť
elektrinu bez toho, aby sme vedeli, čo to vlastne je, skúsme rozumne
využívať aj princíp odplaty.
Je povzbudivé vidieť, že súčasní autori venujú čoraz viac pozornosti
štúdiu princípu odplaty. Jedni ho nazývaj tak, druhí onak, no všetci sa
zhodnú v základnom princípe, ktorý znie:
Podobné veci sa priťahujú!
Nedávno o tejto téme Woodrow Wilsonová napísala: „Zdá sa, akoby
platil akýsi duševný princíp, ktorý spôsobuje, že to, čím sa zaoberáme
v mysli, sa prejaví aj navonok. Každý z nás má takú skúsenosť. Napriklad naďabíte na neznáme slovíčko. Nikdy predtým ste si ho nevšimli ani nezačuli, no keď ho objavíte, zrazu ho nachádzate všade. Toto
sa mi nedávno stalo zvláštnym spôsobom. Čítala som a robila som si
podrobnejší prieskum v súvislosti s otázkou, čo ma zaujala, no ktorú
by ste sotva zaradili medzi horúce novinky. Nespomínam si, že by som
o nej našla predtým čo len zmienku v nejakej súčasnej publikácii. No
ked som sa s témou trochu oboznámila, spravila som si množstvo výstrižkov z rôznych časopisov a novín, ktoré s témou istým spôsobom
súviseli.
Pôsobenie tohto zákona môžete ľahko sledovať až do najmenších
detailov. Včera či predvčerom ma prišla navštíviť kamarátka. Na prahu mojej obývačky sa zarazene zastavila.
,Kvety!“ vykríkla. ,Ruže?‘ V hlase jej zaznela taká hrôza, akoby mi
vytýkala, že som kúpila niečo iné ako šetriace známky. Vysvetlila mi,
že trpí alergiou na ruže, ktorá sa objavuje vždy v tom istom ročnom
období tak ako senná nádcha.

, Stáva sa mi to v júni, keď ruže kvitnú/ povedala. ,Len čo ma ovanie
ich vôňa, kýcham aj dvadsať minút.
,To je veľmi zriedkavé ochorenie, nie?“ spýtala som sa, keď som kvety odpratala z dosahu.
,Vôbec nie,“ odvetila. ,Je veľmi bežné. Má ho každý druhý človek,
ktorého stretnem.“
Ja však stretávam rovnako veľa ľudí ako ona, ak nie viac, a predsa
okrem nej nepoznám nikoho, kto by trpel touto chorobou.
A čím to je, že často sústredene myslíme na nejakého človeka a on sa
nám čoskoro ozve? Možno sme si na neho celé mesiace či roky nespomenuli a zrazu akoby sme vopred zazreli jeho tieň.
Viem, že tento jav má rôzne možné vysvetlenia, no ani jedno sa mi
nezdá celkom uspokojivé. Vyzerá to však tak, akoby sme nevedomky
vysielali do vesmíru rádiové signály a prijímali odpovede. Podobné sa
priťahuje.
A nesúvisí to s aj tým, že ľudia, ktorí sa zvyknú sťažovať, majú vždy
dostatok čerstvých noviniek? Smútiaci majú vždy nad čím smútiť,
nad nejakým povážlivým nešťastím, a tí, čo chodia so zvesenou hlavou, pravidelne provokujú nevinných, krotkých okoloidúcich, aby ich
postrkovali.
Všetci poznáme ľudí, ktorí sú jednoducho prirodzene šťastní.
Akoby im všetko nahrávalo. Nemusia liezť na stromy a namáhavo
oberať ovocie. Len natiahnu ruku a slivka im do nej vkĺzne sama.
Nedávno som počúvala jednu ženu, ktorá sa sťažovala na neprávosti
osudu a porovnávala svoj údel so životom svojej známej.
,Len sa na ňu pozri,“ vravela. ,Ja som tu pracovala, robila si starosti
a plány a celé roky som hľadala riešenia. Všetko, čo mám, som dosiahla
tým najtvrdším úsilím a po nespočetných sklamaniach. Ale ona, hoci
nie je ani spolovice taká múdra ako ja, ani tak usilovne nerobí, predsa
ako magnet priťahuje všetky dobré veci, ktoré mňa obišli. Nie je v tom
nijaká spravodlivosť.“
A predsa potvrdila platnosť určitého zákona, ktorý popiera. Poznám
obe, tú šťastnú, aj tú nešťastnú ženu. Rozdiel medzi nimi je vtom, že tá
prvá vždy čakala len to najhoršie a pripravovala sa na to. Tá druhá sa
tešila na príjemný a lahodný život. Brala ho ako samozrejmosť a vítala
ho. Všetko videla ružovejšie.

Sú dni, keď sa nič nedarí. To poznáme všetci. Nie je za tým nijaká
zlá moc, ktorá by nám chcela mariť plány a robiť nás nešťastnými, hoci
nám to tak pripadá, keď nerozumieme, prečo nás stíha jedna smola za
druhou.“
Človek nemusí byť odborník v psychológii, aby uveril v pravdivosť
článku Woodrow Wilsonovej. Túto skúsenosť máme všetci, a predsa je to pravda, ktorej väčšina z nás pripisuje len malý alebo nijaký
význam.
Nie je to odo mňa prejav neúcty, keď zaradím modlitbu, ktorá robí
zázraky, do veľkej oblasti neznámych javov. Pevne verím v moc modlitby. Spôsobila v mojom živote zázraky, hoci neviem nič o prvotnej
príčine, pre ktorú sa modlíme. Viem však, že s vytrvalou modlitbou
zdoláme všetky prekážky a prinútime zdanlivo neriešiteľné problémy
aby vydali svoje tajomstvá!
Štyri roky som sa vytrvalo modlil za odhalenie pravdy, ktorá
bola zdanlivo nepreniknuteľným tajomstvom v srdci inej osoby.
Informáciu, ktorú som chcel, vedela iba jedna osoba. Sám charakter
tejto informácie si priam nevyhnutne vyžadoval, aby zostala navždy
nedostupná.
Koncom štvrtého roka som v modlitbe urobil ďalší krok, aký som
nikdy predtým nespravil. Rozhodol som sa, že zavriem oči a predstavím si obrázok informácie, ktorú som chcel získať. Môže sa to zdať
zvláštne, ale v mysli sa mi zjavil obraz a čoskoro som mal aj odpoveď.
Najprv sa mi to zdalo také čudesné, že som bol presvedčený, že to
bola iba halucinácia. Ale nemusel som dlho čakať a dozvedel som sa
viac. Na druhý deň som stretol osobu, v ktorej srdci bolo tajomstvo
ukryté. Povedala mi, že celé štyri roky mala pocit, akoby ju nejaká
neviditeľná sila potahovala za špagátiky v srdci a nabádala ju, aby mi
porozprávala svoj príbeh, ktorý mi napokon chce prezradiť. A v tom
príbehu bola informácia, ktorú som chcel a za ktorú som sa štyri roky
modlil.
Niekto by tento pozoruhodný výsledok pripísal božskej moci, iný
by to vysvetľoval telepatiou. Ja sa domnievam, že podvedomie dotyčnej osoby zachytilo moje vibrácie vždy, keď som sa za túto vec modlil.
Možno prúdili éterom tak ako vibrácie z hudobných nástrojov, až kým
nevyvolali alchymické zmeny v jej mysli, ktoré ju priviedli k tomu, že
mi prezradila požadovanú informáciu. Všimnite si, že som len vyslovil svoju domnienku. Nesnažím sa uhádnuť, kde sa vzala tá moc, ktorá
nám umožňuje vysielať do éteru naše myšlienky.
Pri inej príležitosti, ktorá predstavuje opačný extrém, som dosiahol
modlitbou nevšedný výsledok za menej ako jeden a pol minúty. Práve
prebiehala dôležitá obchodná transakcia a ja som spravil ponuku,
ktorú chladne odmietli. Človek, ktorého sa to týkalo, vyšiel zo svojej
kancelárie ani nie na minútu a pol. Kým bol preč, vyslal som posolstvo
prostredníctvom toho, čo nazývame modlitbou, v ktorom som žiadal,
aby svoje ultimátum zrušil. Nepovedal som ani slovo, ked vošiel dnu
a oznámil, že zmenil názor a prijíma moju ponuku.
Skôr než zanechám tému o „neznámom fenoméne“, rád by som
pripomenul, že táto vedecká inštruktáž nijako nesúvisí s akoukoľvek
náboženskou vierou. Ale sa priamo či nepriamo dotýkame témy súvisiacej s náboženstvom, deje sa to len s cielom porovnávať.
Milióny ľudí našli šťastie a spokojnosť vďaka velkej neznámej, ktorú
nazývame modlitba. Nijako netúžim niekoho prehovárať, aby zmenil
svoj názor na modlitbu. Naopak, urobil by som všetko pre to, aby som
túto vieru posilnil. . . .
Podľa mňa málo záleží na tom, či naše modlitby majú taký zázračný účinok vďaka princípu autosugescie, alebo zásahu božskej bytosti,
nad ktorou nemáme nijakú kontrolu. Ak sa modlíme s väčšou vierou
a vytrvalosťou k božskej bytosti, aj to je jeden z dôvodov, prečo nemožno objasňovať fenomén modlitby len princípom autosugescie. Raz
popoludní som sedel pri stole a čakal na pani Hillovú. Ostatní úradníci odišli, bol som v miestnosti sám. Sklonil som hlavu do dlaní a oči
som si prikryl končekmi prstov. Podotýkam, že som nespal, lebo som
v tejto polohe nebol ani tridsať sekúnd. Potom sa stala podivná vec.
Pani Hillová mala o chvíľočku prísť. Začul som jej výkrik! Zazrel som,
ako ju zrazilo auto. Videl som policajta, ktorý ju zdvihol z vozovky
a postavil na chodník. Na jej tvári som zbadal krv.
Otvoril som oči a rozhliadol sa. Nemohol to byť sen, pretože som
nespal. O chvilku som začul kroky pani Hillovej. Bola veľmi rozrušená a zadychčaná. Naozaj ju takmer prešlo auto presne na tom mieste,
kde som ju zazrel. Skríkla a policajt ju stiahol na chodník, presne ako
som to videl ja. A podľa nášho odhadu sa všetko udialo presne v tom
momente, keď som to videl so zavretými očami o pár domov ďalej od
miesta činu!

V štáte Illinois, kúsok od mesta Chicago, jeden farmár pred pár
rokmi odišiel ráno z domu a vybral sa do polí. Prešiel len kúsok cesty,
keď ho prepadol zvláštny pocit, ktorý ho nabádal vrátiť sa čo najskôr
domov. Spočiatku tomu nevenoval pozornosť, ale pocit bol čoraz
silnejší a naliehavejší. Napokon už nemohol ani pokračovať v ceste,'
a tak sa zvrtol a zamieril domov. Čím bol bližšie, tým rýchlejšie sa mu
žiadalo ísť a napokon sa pustil do behu. Keď vošiel do domu, našiel
svoju dcéru ležať na podlahe v kaluži krvi. Jej vrah ušiel len pred pár
sekundami.
Nevieme, čo spôsobilo tieto podivné udalosti, no oba uvedené prípady sú autentické. Mohol by som citovať viac ako desať prípadov, ktoré
podľa mňa naznačujú existenciu telepatie, prenosu myšlienok, ktorý
sa podobá telegrafickému. Mysle dotyčných musia byť najednej vlne,
tak ako pri chytaní rádiového signálu.
V tejto časti som uviedol príklady záhadných úkazov v nádeji, že sa
pozastavíte a zamyslíte nad možnosťami praktického využitia zákona odplaty, ktorý pôsobí prostredníctvom piatich zmyslov. Nemusíte
sa odvolávať na neznámy fenomén telepatie, o ktorom zatiaľ nevieme takmer nič. Môžete však pôsobiť na mysle druhých ľudí priamo
prostredníctvom princípu odplaty a princípu sugescie. Sugescia vám
umožňuje ovplyvňovať druhých a vďaka zákonu odplaty máte možnosť
zasievať semienka v mysliach ľudí s nádejou, že sa ujmú a budú rásť.
Viete, čo je odveta. Používam tento pojem v zmysle rovnakej odplaty. Nejde len o formu pomsty, ako sa slovo odplata bežne používa. Ak
vás zraním, pri prvej príležitosti mi to vrátite. Keď o vás poviem niečo nespravodlivé, odpoviete mi rovnako alebo ešte horšie! Na druhej
strane, ked vám prejavím láskavosť, ak to bude možné, odplatíte sa mi
ešte väčšou láskavosťou.
Takto počúvame svoju prirodzenosť v súlade so zákonom odplaty.
Ak vhodne využijem tento zákon, dosiahnem od vás to, čo si želám.
Ak by som nechcel dosiahnuť vašu priazeň a dovolil, aby ste využili
svoj vplyv v môj neprospech, mohlo by sa to stať, keby som vám zasadil takú ranu, akú čakám od vás. Ak si želám, aby ste si ma vážili, boli
mojim kamarátom a spolupracovníkom, môžem s tým rátať, ak vám
prejavím priateľstvo a spoluprácu.
Viem, že sa v tejto veci zhodneme. Ale porovnáte tieto výroky so svojou skúsenosťou, uvidíte, že sú v súlade.

Ako často ste počuli poznámku „To je ale príjemný človek“? Ako
často ste stretli ľudí, ktorým ste sa túžili podobať?
Muž či žena, ktorí pôsobia príťažlivo, iba využívajú zákon harmonickej príťažlivosti alebo zákony rovnakej odplaty, ktorých analýzou
dospejeme k poznaniu, že podobné sa priťahuje.
Ak budete študovať, chápať a inteligentne využívať zákon odplaty,
budete úspešní a výkonní obchodní agenti. Ak si osvojíte tento prostý princíp a naučíte sa ho využívať, zvládli ste všetko, čo treba vedieť
o podnikaní.
Asi najdôležitejší je fakt, že kľúčom k rozvíjaniu tohto princípu je
úplné sebaovládanie. Musíte sa naučiť prijať každý trest a zneužívanie
bez akejkoľvek odplaty. Táto sebakontrola je súčasťou ceny, ktorú musíte zaplatiť za zvládnutie zákona odplaty. Keď vás nahnevaný človek
začne ponižovať a urážať, či už má dôvod, alebo nie, nezabudnite, že
ak odpoviete tým istým štýlom, klesáte na úroveň dotyčného a ten človek vás vlastne ovláda!
Na druhej strane, ak si hnev nepripustíte, ak si zachováte duchaprítomnosť a správate sa pokojne, zostávate pánom svojich schopností
a prekvapíte. Použijete zbraň, ktorú ten druhý nepozná, a lahko získate prevahu.
Podobné sa priťahuje. To nikto nepoprie. Doslova každý človek,
s ktorým ste v kontakte, je akýmsi duševným zrkadlom, ktoré odráža
vaše vlastné postoje. Ako príklad uplatnenia zákona odplaty sporne
niem jednu skúsenosť, ktorú som mal nedávno s mojimi dvomi malými chlapcami, Napoleonom mladším a Jakubom.
Mali sme namierené do parku kŕmiť vtáčiky a veveričky. Napoleon
mladší si kúpil balíček arašidov a Jakub si kúpil škatulku keksíkov.
Jakubovi zišlo na um, že ochutná oriešky. Bez slova natiahol ruku
v snahe uchmatnúť si balíček. Netrafil a Napoleon mladší sa mu „odplatil“. Lávou päsťou, ktorá prudko pristála na Jakubovom líčku.
Povedal som Jakubkovi: „Pozri, synček, nevybral si si dobrý spôsob,
ako sa dostať k orieškom. Ukážem ti, ako ich dostaneš. Stalo sa to
tak rýchlo, že som nemal ani tušenia, čo Kubkovi poradím. Ihned som
príhodu rozobral a vypracoval som lepší spôsob, ako bol ten jeho.
Spomenul som si na pokusy, ktoré sme robili v súvislosti so zákonom odplaty, a tak som povedal Kubovi: „Otvor svoju škatulku keksíkov a ponúkni zopár bračekovi. Uvidíš, čo sa stane.“ Po chvíľke
prehovárania som ho presvedčil. Potom sa stalo niečo pozoruhodné. Dostal som najcennejšiu lekciu o tom, čo je obchod! Skôr než sa
Napoleon mladší dotkol keksíkov, trval na tom, že nasype pár orieškov
Kubkovi do vrecka na bunde. Odplatil sa rovnako! Z tohto jednoduchého experimentu s dvomi malými chlapcami som sa dozvedel viac
o tom, ako ich zvládnuť, než by som sa mohol naučiť iným spôsobom.
Mimochodom, aj moji chlapci sa začali učiť využívať zákon odplaty
a to ich ušetrí mnohých bitiek.
v Nikt0 z nás Príliš neprekonal Napoleona mladšieho a Jakuba v uplatňovaní zákona odplaty. Všetci sme len odrastené deti a tento princíp
nás lahko ovplyvni. Zvyk odplácať rovnako je natolko univerzálny, že
ho pokojne možno nazvať zákonom. Ak nám niekto dá dar, nie sme
ešte spokojní. Prostredníctvom princípu odplaty môžeme v podstate
zmeniť našich nepriateľov na verných priateľov. Ak máte nepriateľa,
s ktorým by ste sa radšej kamarátili, mohli by ste potvrdiť pravdivosť
tohto princípu, ak zložíte nebezpečný mlynský kameň, ktorý vás tlačí
k zerni - svoju tvrdošijnú pýchu. Zaveďte si zvyk hovoriť s týmto nepriateľom neobyčajne srdečne. Odsuňte svoju hrdosť bokom najviac,
ako sa len dá. Niekedy sa zdá, že pýchou nepohnete, ale postupne sa
poddá vášmu pôsobeniu a spraví to, čo chcete vy! Najžeravejšie uhlíky, aké môžete nasypať na hlavu tomu, kto vám ukrivdil, sú uhlíky ľudskej láskavosti.
Aké je pravdivé, že dostávame len to, čo dávame! Nejde o to, čo si
prajeme dostať nazad, ale o to, čo dávame.
Vyzývam vás, aby ste tento zákon využívali nielen pre svoj materiálny zisk, ale aj preto, aby ste v ľuďoch vzbudili pocit šťastia a dobrú
vôľu.
Ved to je v podstate jediný úspech, ktorý stojí za to.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili skvelý princíp, azda najvýznamnejší v celej
psychológii. Naučili sme sa, že naše činy a názory na druhých sú ako
magnet, ktoiým priťahujeme rovnaké názory a rovnaké skutky, aké
sme vykonali my.
Naučili sme sa, že podobné sa priťahuje, či už v myšlienkach, alebo
v ich fyzických prejavoch. Naučili sme sa, že ľudská myseľ odpovedá
102
podobným spôsobom na podnety, ktoré dostáva. Mysel sa podobá
matke zemi v tom zmysle, že rozmnoží ako svoju úrodu skutky našich svalov. Je to odpoveď na zmyslové vnemy, ktoré do nej zasadíme.
Naučili sme sa, že láskavosť plodí láskavosť a neláska s nespravodlivosťou prináša nelásku s nespravodlivosťou. Skutky láskavosti či nelásky, spravodlivosti či nespravodlivosti sa nám vrátia rozmnožené.
Naučili sme sa, že ľudská myseľ reaguje na všetky zmyslové vnemy,
ktoré prijíma, podobným spôsobom. Už vieme, ako dosiahnuť vytúžené reakcie našich blížnych. Naučili sme sa, že skôr ako využijeme
zákon odplaty konštruktívnym spôsobom, musíme sa zbaviť pýchy
a tvrdohlavosti. .
Prečo sa chcú všetci kamarátiť s tým, kto začal dobre zarábať. Ked si
všimnete niekoho, kto sa teší z finančného úspechu, povie vám, že ho
všetci vyhľadávajú a sypú sa mu príležitosti zarobiť viac a viac.
„Lebo každému, kto má, bude dané a bude mat hojne; ale tomu, kto
nemá, aj čo má, bude mu odňaté“(Matúš 25:29). Tento citát sa mi
zdal záhadný, ale aký je pravdivý, keď mu dáme konkrétny význam!
Áno, „tomu, kto má“\ Ak má neúspech, nedostatok sebadôvery ci
sebaovládania, nenávisť, týchto vlastností bude mať ešte viac. Ale ak
má úspech, sebadôveru, sebakontrolu, trpezlivosť a vytrvalosť, týmito
vlastnosťami bude obdarený ešte viac.
Niekedy je nevyhnutné vystúpiť a bojovať proti svojmu protivníkovi, kým ho nepremôžete. Ale keď sa mu nedarí, možno ho vziať za
ruku a ukázať mu lepší spôsob, ako riešiť spory. Podobné sa priťahuje.
Nemecko raz začalo krvavú nemilosrdnú vojnu s dobyvačným zámerom. Privolalo si tak rovnakú odvetu od väčšiny civilizovaného sveta.
Iba vy sami sa rozhodnete, do akého správania chcete druhých podnietiť. A vy sami ich k tomu privediete na základe zákona odplaty.

10. KAPITOLA MYSEĽ MA SCHOPNOSTI CHAMELEÓNA
Táto lekcia nám priblíži ďalší všeobecný princíp psychológie.
Prostredie. Ľudská myseľ má výraznú schopnosť „absorbovať“
prostredie, čo nás obklopuje, a vyvolávať telesné aktivity, čo sú v súlade s prostredím, v ktorom sa nachádza a sú pre neho primerané. Myseľ
sa sýti a rastie napodobňovaním zmyslových podnetov, ktoré prijíma
z okolitého prostredia. Myseľ sa podobá chameleónovi v tom, že mení
farby v snahe prispôsobiť sa svojmu prostrediu. Iba silné mysle dokážu tomuto sklonu vzdorovať a nepoddajú sa podmienkam, v ktorých
žijú.
Návyk. Návyk sa formuje v istom prostredí, keď robievame to isté
opakovane a podobným spôsobom, keďsa stále utvrdzujeme v tých istých presvedčeniach. Keďsa vytvorí, je ako betón, ktorý stvrdol a ťažko sa láme.
Názory a skutky sa tvoria z materiálu, ktorý si myseľ vyberá z najbližšieho prostredia. Z návykov vykryštalizujú trvalé črty našej osobnosti, ktoré sa ukladajú v našom podvedomí. Návyky by sa dali prirovnať
k ryhám na starej gramofónovej platni a myseľk ihle, ktorá sa pohybuje v týchto dráhach. Ak si človek dobre osvojil istý zvyk pripomínaním
určitého presvedčenia či opakovaním rovnakého konania, myseľ má
tendenciu pripojiť sa a nasledovať zvyk podobne, ako sa ihla gramoplatne pohybuje po tej istej dráhe.
Začíname vidieť, aké je dôležité starostlivo si vybrať prostredie, ktoré nás obklopuje, pretože je pôdou, ktorá dodáva živiny našej mysli.
Prostredie prikrmuje a živí naše názory a zvyky ich upevňujú.
Z tohto dôvodu súčasný systém zaobchádzania s kriminálnikmi
skôr zvyšuje ich počet, než by im pomáhal. Keby sa otázky vplyvu
prostredia a návykov skúmali hlbšie, celý náš súdny systém by sa zásadne zmenil. Prestali by sme zaobchádzať s ľuďmi ako s dobytkom
a neúctivo im denne pripomínať, že sú zločinci. Umiestnili by sme ich
v čistom prostredí, kde im každý kútik bude pripomínať, že sa stávajú
užitočnými ľudskými bytosťami. Nemali by ustavične počúvať, že porušujú zákony ľudskej spoločnosti. V tomto veku pokroku a rozvoja
ľudskej inteligencie by sa väzenie malo stať nemocnicou, v ktorej sa
zvrátené mysle znovu priblížia norme. Stará idea trestania za zločin
by sa mala nahradiť novou, pokrokovejšou myšlienkou uzdravenia zo
zločinnosti. Zákony odplaty, sugescie, autosugescie a ďalšie princípy,
ktorým sa tu venujem, zohrajú svoju úlohu v úsili skoncovať s trestmi
a akceptovať liečbu ako prostriedok premeny.
Systém oceňovania, ktorý sa do určitej miery uplatňuje v trestných
inštitúciách, je krok v správnom smere. Systém podmienečných trestov je ďalší krok vpred. Blíži sa čas, keď tých, ktorí porušia zákon, nebudú posielať do tmavých, odporných špinavých väzenských ciel, ale
priamo do laboratórií psychiatrických nemocníc, kde budú mysliam
i telám nešťastníkov venovať primeranú pozornosť.
Táto reforma väzenského systému bude jednou z najväčších reforiem nášho veku. A psychológia bude prostriedkom, vďaka ktorému
sa táto reforma uskutoční. Skutočne, keďsa psychológia stanejedným
z povinných predmetov, vyučovaných na našich verejných školách,
kriminálne sklony, ktoré deti absorbujú zo svojho prostredia, sa účinne odstránia vďaka princípom psychológie.
Nevzďaľujme sa však od témy tejto lekcie, ktorou je návyk a prostredie. O návyku sa dozvieme viac zo slov Edwarda E. Bealsa, jedného
z popredných svetových psychológov.
Návyk
Návyk je sila, ktorú si priemerný človek často uvedomí, no zvyčajne
len v negatívnom zmysle slova. Ktosi výstižne povedal, že všetci sme
bytosti zložené z návykov a že návyk je ako lano, do ktorého denne
votkáme jednu nitku, takže sa stáva takým silným, že ho nevieme pretrhnúť. Ale tieto citáty zdôrazňujú iba to, ako sa ľudia stávajú otrokmi
svojich návykov a trpia, lebo sa nimi nechali spútať. Vec má však aj
druhú stránku, ktorá je témou tejto časti.
„Ak je pravda, že návyk sa stáva krutým tyranom, ktorý ovláda
a núti ľudí konať proti ich vôli, túžbe a záujmu, a to sa stáva v mnohých prípadoch, mysliaci človek si prirodzene položí otázku, či túto mohutnú silu nemožno usmerniť a ovládnuť pre dobro ľudstva tak
ako iné sily v prírode. Ak by sa to dalo dosiahnuť, potom by ľudia
mohli svoje návyky zvládnuť a využiť ich pôsobenie, namiesto toho,
aby im verne otročili, hoci sa na ne sťažujú. A moderní psycholó­
govia sa nezdráhajú tvrdiť, že návyky možno takto zvládnuť a zapriahnuť do práce, namiesto toho, aby dominovali našim skutkom
a povahe. Tisíce ľudí už túto vedomosť aplikovali a presmerovali silu
svojich návykov do nových riečísk. Urobili ich súčasťou celého súkolesia svojich skutkov. Nenechali sa nimi zdecimovať a nedovolili im
nabúrať starostlivo vybudované a nákladné ľudské diela či premrhať
úrodnú pôdu ľudskej duše.
Návyk je duševná cestička, po ktorej naše skutky nejaký čas putovali a zakaždým ju trošku prehĺbili a rozšírili. Ak ste dakedy pracovali
na poli či v lese, viete, aké je prirodzené zvoliť si tú najpriechodnej-
šiu cestičku. Dávame jej prednosť pred cestou, ktorá nie je zreteľná.
Zdráhame sa vykročiť do neznámeho lesa či do polí a vytvoriť novú
cestu. Podobne si vykračujeme aj vo svojej mysli. Pohybujeme sa
v smere najmenšieho odporu - vychodenou cestou.
Návyky sa tvoria opakovaním v súlade s prírodnými zákonmi. Sú
badateľné v správaní všetkých živých tvorov a niekto by možno dodal,
že aj neživých. Príkladom môže byť kúsok papiera. Keď ho istým spôsobom poskladáme, má tendenciu skladať sa stále rovnako.“
Nasledujúce pravidlá vám pomôžu pracovať na vytváraní nových zvykov.
1. Keď si vytvárate nový návyk, snažte sa slovne sformulovať skutky,
idey či charakteristiky s ním späté. Uvedomte si, že robíte prvé kroky k vytvoreniu nového spôsobu myslenia. Je to oveľa ťažšie prvý
raz, než to bude neskôr. Vytvorte si od začiatku čo najjasnejšiu
a najhlbšiu cestičku, aby ste boli pripravení kráčať po nej pri najbližšej príležitosti.
2. Upriamte svoju pozornosť na novú cestu, ktorú si vytvárate, a vyhnite sa očami i v predstavách svojim starým cestám v prípade, že
sú pre vás príťažlivé. Zabudnite na svoje staré chodníčky a zaoberajte sa len tými novými, ktoré si teraz vytvárate.
3. Kráčajte po svojich nových cestičkách čo najčastejšie. Vytvárajte
si na to príležitosti, nečakajte, že sa objavia samy. Čím častejšie
pôjdete po novej ceste, tým skôr vám bude dobre známa a ľahko
dostupná.
4. Odolávajte pokušeniu vydať sa po starej, ľahšej ceste, ktorú ste si
volili doteraz. Vždy, keď odoláte pokušeniu, stávate sa silnejšími,
v budúcnosti to pôjde ľahšie. No vždy, keď sa pokušeniu poddáte,
bude vám ľahšie poddávať sa mu a ťažšie vzdorovať. Spočiatku to
bude boj. Toto je kritický čas. Dokážte svoju rozhodnosť, vytrvalosť a pevnú vôľu ihneď na začiatku. Všetci používatelia šijacích
strojov vedia, že keď sa raz šijací stroj zlomí, bude sa ľahšie kaziť znovu. Niečo podobné platí o hudobných nástrojoch. Šaty či
rukavice sa prispôsobujú tvarom osoby, ktorá ich nosí, a keď sa
raz záhyby vytvoria, vytrvalo odolávajú žehličke. Rieky a potoky
si v krajine vyhĺbia koryto a tečú, ako si „zvykli“. Tento zákon sa
prejavuje všade.
5. Buďte si istí, že ste načrtli správnu cestu. Dobre šiju naplánujte
a zvážte, kde vás dovedie, a potom kráčajte vpred bez strachu a pochybností. Položte ruku na pluh a neobzerajte sa dozadu. Zvoľte si
cieľ a potom prehlbujte dobrú a širokú myšlienkovú brázdu, ktorá
vedie priamo k nemu.
Tieto myšlienky vám pomôžu ujasniť si, čo je návyk, a prispejú k vytváraniu nových mentálnych chodníkov - brázd v mysli. A nikdy nezabudnite, že najlepšia, azda jediná cesta, ako odstrániť staré zvyky, je
vytvoriť nové návyky, ktoré rušia a nahrádzajú tie nežiaduce. Vytvorte
si nové mentálne chodníky, po ktorých budete putovať, a tie staré budú
čoskoro menej výrazné.
Vytratia sa, keď ich nebudete používať. Vždy, keď dáte prednosť žiaducemu duševnému návyku, bude chodníček širší a hlbší a bude lahšie
vykročiť po ňom. Toto vytváranie nových návykovje velmi dôležitá vec.
Sám neviem, ako vás dostatočne dôrazne vyzvať, aby ste si začali vytvárať priaznivé duševné „trasy“, ktoré by ste radi nasledovali. Trénujte,
trénujte, trénujte a buďte dobrými budovateľmi nových ciest.
Medzi návykom a autosugesciou je istá súvislosť. Návyk, ktorý opakovane vykonávame tým istým spôsobom, sa stáva natolko prirodzený, že ho časom môžeme robiť automaticky, bez toho, aby sme mu venovali osobitnú pozornosť. Napríklad keď klavirista hrá dobre známu
pasáž, môže pritom myslieť na iné veci.

Ako vieme z predchádzajúcich lekcií, pri autosugescii sa idea, nápad, ambícia či naša túžba, na ktoré sa mysľou upíname, stanú dôležitou súčasťou nášho spôsobu myslenia. Môžu podnietiť do akcie aj
svaly nášho tela a tak sa premeniť na fyzickú skutočnosť. Autosugescia
nám teda pomáha predovšetkým pri vytváraní návykov a podobný
princíp možno použiť aj pri ich odstraňovaní.
Pri vytváraní či eliminovaní návykov s využitím princípu autosugescie musíte predovšetkým vytrvať. Autosugescia rozhodne nie je jednoduché letmé želanie. Ak sa má nápad či túžba zmeniť na skutočnosť,
musíte sa ich pridŕžať verne a vytrvalo, až kým si ich neosvojíte.
Dôležité je, aby ste ich pevne, rozhodne a vytrvalo uplatnili v súvislosti s predmetom svojho záujmu. Ale ste už zistili, po čom túžite, a viete, ako sa na to sústrediť, mali by ste sa naučiť, ako sa vytrvalo pridŕžať svojho cieľa a zámerov. Nič sa nevyrovná vernosti. Mnohí ľudia sú
skvelí, vynaliezaví a snaživí, ale neuspejú v dosahovaní svojich cieľov,
lebo sa ich dostatočne nedržia. Človek by sa húževnatosťou buldoga
mal vzoprieť tomu, čo ho odvádza od vecí, na ktoré chce a túži upriamiť pozornosť. Spomeňte si na starého poľovníka, ktorý sa zadíval
na zviera a povedal: „Ty si moje mäso.“ Nezišiel zo stopy a neprestal
ho prenasledovať ani vtedy, keď trpel hladom. Odhodlaný človek časom nadobudne takú vytrvalosť, že zviera sa cíti ako miláčik Davyho
Crocketta a volá: „Nestrieľaj, majstre. Prídem aj samo.“
Poznáte tú psiu oddanosť, ktorá nás niekedy tak dojme, keď ich
stretneme a čelíme ich rozhodnosti? Máme tendenciu nazývaťju „vôľou“, aleje to oddanosť našich starých kamarátov, ten sklon „tlačiť na
pílu“, tak ako robotník drží dláto na kruhu a neprestane tlačiť, kým
nedosiahne žiaduci výsledok.
Nezáleží na tom, akú silnú vôľu ľudia majú. Ak si neosvojili umenie
vytrvalo ju uplatňovať, nedosiahnu najlepšie výsledky. Človek si musí
osvojiť tú vytrvalú, nemennú a neúprosnú snahu zamerať sa na vytúžený objekt celou svojou vôľou, až kým dielo nedokončí. A to nielen
dnes či zajtra, ale dennodenne.
Thomas Fowell Buxton: „Čím dlhšie som na svete, tým viac si uvedomujem, že ten velký rozdiel medzi slabým a silným, velkým a bezvýznamným spočíva v energii, neoblomnom rozhodnutí sústrediť sa
na určitý cieľ. Víťazstvo alebo smrť. S týmto postojom dosiahneme
čokoľvek, čo sa dá na tomto svete dosiahnuť. Nijaké talenty, okolnosti ani príležitosti nespravia dvojnohého tvora človekom bez tejto
vlastnosti.“
Donald G. Mitchell: „Odhodlanie je to, čím sa človek prejaví. Nie
ťarbavé rozhodnutia, nie váhavé vyhlásenia, nie neisté zámery, ale silná a nepoddajná vôľa, ktorá zdolá ťažkosti a nebezpečenstvá tak ako
chlapec pošliape mrznúcu zem, čo upútava jeho zrak i myseľ a rozbúši
srdce túžbou po nedosiahnuteľnom. Robí z ľudí obrov.“
Disraeli: „Po dlhých úvahách som dospel k tomu, že ak sa človek
upriami na svoj cieľ, istotne ho dosiahne. Nič neodolá vôli toho, kto dá
do stávky aj svoju existenciu, len aby dosiahol cieľ.“
John Simpson: ,yášnivá túžba a neúnavná vôľa robí zázraky alebo
čosi podobné zázrakom z pohľadu vlažných a mdlých.“
John Foster: „Je priam zázračné, ako sa okolnosti skláňajú pred
duchom, ktorý sa im nepoddáva. Na prvý pohľad sa zdá, že majú tendenciu prispôsobiť sa a ustúpiť, keď rozoznajú pevného a rozhodného
ducha. Je zvláštne vidieť, ako sa v blízkosti takého človeka rozjasní,
akoby vytváral okolo seba priestor a slobodu.“
Abraham Lincoln povedal o generálovi Grantoví: „Je skvelé, s akou
vytrvalosťou sleduje svoj cieľ. Máločo ho rozruší, a keď sa do niečoho
zahryzne, drží sa toho ako buldog a nič ním neotrasie.“
Dalo by sa namietať, že uvedené citáty sa vzťahujú skôr na vôľu než
na vytrvalosť. Ale ak sa na okamih zamyslíte, uvidíte, že sa vzťahujú
na vytrvalú vôľu a že vôľa bez vytrvalosti by nedosiahla nič osobité.
Vôľa je ako pevné dláto, no vytrvalosť je mechanizmus, čo drží dláto
na mieste, pevne ním tlačí na predmet, ktorému dáva tvar a bráni mu
skíznuť či uvoľniť tlak. Myšlienky z citátov sotva možno čítať bez toho,
aby človek cítil zovreté pery a zaťaté zuby, vonkajšie znaky vytrvalej,
neústupnej vôle.
Ak vám chýba vytrvalosť, mali by ste začať trénovať návyk držať sa
témy. Toto cvičenie vám pomôže vytvoriť si nový štýl myslenia a spôsobí aj to, že primerané mozgové bunky sa rozvinú a želaná vlastnosť
sa stane trvalou súčasťou vášho charakteru. Keď zameriate pozornosť
na svoje denné úlohy, štúdium či zamestnanie, jedného dňa zbadáte,
že máte vo zvyku odolávať vedľajším či rozptyľujúcim podnetom. Je to
skutočne vec praxe a zvyku. Toto si čítajte denne, až kým si túto myšlienku neosvojíte. Tak vzbudíte túžbu stať sa vytrvalým a zvyšok príde
celkom prirodzene, tak ako ovocie nasleduje púčik a kvet.
Vytrvalosť možno prirovnať ku kvapkaniu vody, ktorá napokon zdolá aj ten najťažší kameň. A keď napíšete záverečnú kapitolu svojho života, zistíte, že vaša vytrvalosť alebo jej nedostatok zohrali významnú
úlohu vo vašom úspechu či zlyhaní.
V stovkách z tisícov prípadov by sme pri porovnávaní talentovaných
ľudí sotva našli zjavné rozdiely, čo by niektorých predurčovali na lepšie
výsledky. Môžu mať rovnaké vzdelanie, podobný potenciál. Vstupujú
do sveta s rovnakými šancami uspieť v dosahovaní svojich cieľov.
Jeden však uspeje a druhý zlyhá. Analýza nasvedčuje tomu, že úspech
súvisí s vytrvalosťou a neúspech s jej nedostatkom.
Vytrvalosť, autosugescia a zvyk sú tri slová, ktorých význam nemožno prehliadať. Vytrvalosťje pevné puto, ktoré viaže autosugesciu s návykom, kým nevytvoria pevný celok a nestanú sa trvalou realitou.
Počas prvej svetovej vojny bola hlavná stratégia nemeckej propagandy v tom, že zlomila ducha tých, proti ktorým bola namierená.
Inými slovami, zlomila ich vytrvalosť. Keď sa Prusi snažili zničiť pisatela týchto riadkov a znevážiťjeho vzdelávaciu činnosť, výrazne využili
tento princíp. V snahe zničiťjeho vytrvalosť sa pokúsili zlomiťjeho ducha. Vycvičený cisárov agent sa snažil nenápadne a v tichosti ovplyvniť
autorových príbuzných a kolegov, aby sa obrátili proti nemu. Ten dobre vedel, aké je podstatné oslabiť vytrvalosť. Lámať ducha a mariť vytrvalosť tých, ktorí mu stáli v ceste - to bol podstatný prvok nemeckej
propagandy. Zničiť „morálku“, inými slovami vytrvalosť, to je súčasť
stratégie.
Keď zničíte morálku armády, porazili ste armádu! Toto pravidlo
možno vzťahovať aj na malú skupinku ľudí či jedného človeka. Vytrvalosť možno vybudovať len vtedy, ak máme absolútnu sebadôveru!
Preto kladieme na sebadôveru taký dôraz, a práve preto ju považujeme za najvýznamnejšiu lekciu, ktorú nám dáva aplikovaná psychológia. Tá lekcia má jednu ústrednú myšlienku, ktorá vám poskytuje
návod, ako využiť akékoľvek latentné schopnosti a doplniť ich akoukoľvek vierou v nekonečno.
Vráťte sa k tej lekcii a pouvažujte nad ňou.
Medzi riadkami nájdete tajomstvo úspechu, kľúč k tajomstvám
a nezlomnej vôli. Stručne povedané, nájdete tam to záhadné „čosi“,
čo zaiskrí vo vašej mysli a zmobilizuje celé vaše telo. Budete mať chuť
schmatnúť klobúk, vybehnúť von a niečo spraviť.

Najväčšia služba, ktorú vám môže nejaký učiteľ preukázať, je prebudiť spiaceho génia vo vašej hlave a inšpirovať vás k nejakému hodnotnému úsiliu. Úžitok vám neprinesie to, čo ste sa naučili počas štúdií,
ale to, čo sa vo vás prebudí a aktivizuje.
Vašu vytrvalosť napokon vo vás prebudí to neopísateľné čosi, nech je
to čokoľvek, a keď sa to raz rozhorí, zmietnete všetky prekážky a svižne
poletíte k vytúženému cieľu na krídlach znovu nájdenej moci, ktorá vo
vás stále driemala, no vy ste to nevedeli. A keď raz objavíte tú neodolateľnú moc, ktorá spí vo vašej hlave, už vás nikto na svete nebude smieť
ovládať alebo využívať na plátanie trhlín. Objavíte úžasnú duševnú
silu, ako kôň, ktorý prvý raz vybehol von a zistil, že má obrovskú fyzickú silu. Potom už nikdy nikomu nedovolíte, aby vás skrotil a vozil
sa na vašom chrbte.
Ak sa budete držať plánu, ktorý som načrtol v týchto lekciách, istotne objavíte svoju veľkú moc. Objavíte princíp, vďaka ktorému sa ľudská rasa postupne pozdvihla nad menej vyvinuté živočíchy.
Prostredie
Ako sme už povedali, z okolitého prostredia prijímame zmyslové vnemy. Prostredie v tom zmysle, ako používame tento pojem tu, zahŕňa
veľmi širokú oblasť: knihy, ktoré čítame, ľudí, ktorí nás obklopujú, komunitu, v ktorej žijeme, charakter práce, ktorej sa venujeme, krajinu,
v ktorej žijeme, šaty, ktoré si obliekame, piesne, ktoré spievame, dokonca aj naše názory na svet. Cieľom tejto diskusie na tému prostredie
je ukázaťjej priamy súvis s osobnosťou, akou sa stávame, a dôležitosť
vytvárania prostredia, kde môžeme rozvíjať „hlavný cieľ“, na ktorý
sme sa v srdci upriamili.
Myseľ sa sýti tým, čo jej dodávame z prostredia. Preto si vyberajme
to, čo nás obklopuje, s úmyslom poskytnúť mysli vhodný materiál,
s ktorým bude pokračovať v práci na dosiahnutí svojho „konečného
cieľa“.
Ak sa vám vaše prostredie nepáči, zmeňte ho. Najskôr si vytvorte
presnú predstavu prostredia, o ktorom ste presvedčení, že by vám
umožnilo robiť tú najlepšiu prácu a z ktorého by ste pravdepodobne
mohli čerpať emócie a vlastnosti, čo by vás povzbudili na ceste k vytúženému cieľu.

Prvým krokom, čo potrebujete spraviť, je pomyselný obrázok či náčrt prostredia, ktoré by ste radi vytvorili v skutočnosti. Na toto nezabúdajte. Túto pravdu možno uplatniť na prostredie práve tak ako na
všetko ostatné, čo túžite vytvoriť.
Vaši každodenní spolupracovníci tvoria najvýznamnejšiu a najvplyvnejšiu súčasť prostredia, či už prispievajú k vašim pokrokom,
alebo neúspechom. Bude pre vás veľmi užitočné, ak si sami nájdete
svojich spolupracovníkov, ľudí, s ktorými sa zhodnete v cieľoch a ideáloch a ktorých postoje vás inšpirujú k nadšeniu, rozhodnosti a ambíciám. Ak máte pri sebe náhodou človeka, ktorý nikdy nevidí nič iné ako
negatívne stránky života, ktorý sa stále sťažuje a fňuká, osobu, ktorá
rozpráva o ľudských nešťastiach a nedostatkoch, čo najskôr ju vylúčte
z okruhu svojich spoločníkov.
Každé slovo, ktoré si vypočujete, každý obraz, ktorý zazriete, a každý zmyslový vnem, ktorý nejakým spôsobom prijmete, ovplyvní váš
myšlienkový svet, tak ako je očividné, že slnko vychádza na východe
a zapadá na západe. Vzhľadom na túto skutočnosť - nevidíte, aké je
dôležité mať čo najviac pod kontrolou to, v akom prostredí žijete? Nie
je vám jasné, aký význam má čítať knihy, ktoré súvisia s vaším „hlavným cieľom“? Nevidíte dôležitosť rozhovorov s ľuďmi, ktorí sú v súlade s vami a vašimi cieľmi, ľuďmi, ktorí vás povzbudia a podnietia do
väčšieho úsilia?
Vďaka princípu sugescie vás to, čo počujete a na čo sa dívate, inšpiruje k činom. Vedome alebo podvedome absorbujete, asimilujete
a vstrebávate názory, presvedčenia a skutky svojich kolegov. Ak ste
neustále v spoločnosti zlých ľudí, časom sa vaše myslenie prispôsobí
zlu. Toto je hlavný dôvod, prečo sa treba vyhýbať „zlej“ spoločnosti.
To, že sa diskreditujete v očiach druhých, je dostatočný dôvod vyhýbať sa ľuďom, ktorí nemajú dobrú povesť. No ešte závažnejšie je, že si
osvojujete názory svojich známych.
Mnohí svetoví vedci sa nazdávajú, že trvalo milióny rokov, kým sa
vyvinulo naše súčasné civilizované životné prostredie, ktoré predstavuje súčasný stupeň intelektuálneho a fyzického rozvoja. Pozastavme
sa nad významom prostredia. Posúďme, či to, čo v prírode mohlo trvať
tisícky rokov, nedosiahneme výrazným vplyvom prostredia za krátky
čas. Keď divošské dieťa vychovávajú jeho barbarskí rodičia, zostáva divochom. Ak si však to isté dieťa osvojí slušná, civilizovaná rodina,
dieťa okrem niekoľkých primitívnych inštinktov odhodí svoje barbarské sklony a prispôsobí sa civilizovanému prostrediu v priebehu jedného pokolenia.
Na druhej strane, ľudská rasa pod vplyvom prostredia upadá tak
rýchlo, ako robí pokroky. Napríklad v čase vojny sa zo slušných vojakov, ktorí by sa za normálnych okolností chveli pri pomyslení na zabitie ľudskej bytosti, stávajú nadšení zabijaci, ktorí majú z tejto činnosti
potešenie. Vyžaduje si to len pár mesiacov prípravy „vo vojenskom
prostredí“ a vojak sklzne vo svojom vývine.
Ovplyvňujú vás aj šaty, ktoré si obliekate, a preto tvoria súčasť prostredia. Špinavé či otrhané šaty vás deprimujú a znižujú vašu sebadô­
veru. Čistý, slušný a vyžehlený odev vám dodá pocit odvahy, ktorý vás
posmelí do kroku. Netreba pripomínať, ako odlišne sa cítite v pracovných a v slávnostných šatách. Určite ste si neraz všimli ten rozdiel.
Nielenže druhí vás pri prvom stretnutí posudzujú podľa vašich šiat, ale
aj vy sami sa často posudzujete podľa toho, ako ste oblečení. Dôkazom
toho je pocit nepohody a skleslosti, ktorý máte, ked'je váš spodný odev
špinavý, hoci vrchný odev je v dobrom stave a podľa najnovšej módy
a spodný odev nevidieť.
V tejto súvislosti by som sa rád podelil o jednu skúsenosť, ktorá ma
naliehavo upozornila na to, aké neobyčajne dôležité sú šaty pre náš
pocit odvahy. Raz ma pozvali do laboratória jedného známeho učiteľa
telocviku. Kým som tam bol, presvedčil ma, aby som si vyzliekol šaty
a zadarmo prijal jednoduchú terapiu. Po zákroku ma pomocník priviedol do jeho spoločnosti.
Ocitol som sa v pekne zariadenej kancelárii v spodkoch, ktoré som
mal na sebe počas terapie. Na druhej strane mahagónového stola sedel môj priateľ, učiteľ, v slušnom formálnom obleku. Kontrast medzi
ním a mnou bol tak nepríjemne zjavný, až ma to zarazilo. Cítil som sa
ako istý krátkozraký muž, ktorý raz omylom vyšiel zo šatne do preplnenej tanečnej sály v domnienke, že vchádza do šatnika, kde mal odložené šaty.
Nebola to náhoda, že ma k učiteľovi priviedli tak sporo oblečeného.
Bol praktický psychológ a vedel dobre odhadnúť, aký účinok môže
mať na nádejného zákazníka, keď sa ocitne v takej nevýhodnej pozícii. Inými slovami, privítanie bolo „hrané“ a hlavným hercom, ktorý
veľmi účinne zrežíroval hru, bol muž na druhej strane stola, ktorý mal
na sebe slušný odev. V tejto situácii ma učiteľ agitoval do svojho kurzu
a ja som ponuku prijal. Keď som dostal svoje šaty nazad a bol zasa vo
svojom prostredí, analyzoval som návštevu a jasne som videl, že celý
predaj prebehol veľmi hladko vďaka okolnostiam, ktoré ten muž tak
dôvtipne pripravil.
Pekné šaty nás ovplyvňujú dvojakým spôsobom. Predovšetkým nám
dodávajú väčšiu odvahu a sebadôveru. Už to je dostatočný dôvod zadovážiť si vhodné šaty, aj keby sme si museli odoprieť niečo menej potrebné. Po druhé pôsobia na druhých v náš prospech. Ľudia, ktorých
stretávame, nás vnímajú najskôr svojimi očami. Letmo si nás prezrú
a zaradia si v mysli klobúk, na ktorý im padne zrak...Takto si človek neraz utvorí mienku, dobrú, zlú či neutrálnu, ešte skôr než prehovoríme.
Zakladá sa výlučne na dojme z našich šiat a spôsobe, ako ich nosíme.
Investovať peniaze do odevu nie je prepych, ale rozumný obchodný
vklad, ktorý prinesie cenný zisk. My si jednoducho nemôžeme dovoliť
zanedbávať svoj výzor, jednak pre účinok, ktorý to má na nás samých,
a jednak v záujme toho, ako pôsobíme na ľudí, s ktorými sme v spoločenskom, obchodnom a profesionálnom kontakte. Pekný odev nie je
extravagantnosť, ale nevyhnutnosť. Tieto vety sa zakladajú na vedecky
podložených princípoch. Najdôležitejšou súčasťou nášho prostredia
je to, ako pôsobíme svojím oblečením, pretože to vplýva na nás aj na
druhých.
Popri našich šatách je dôležitý prvok, ktorý tvorí naše prostredie, aj
kancelária či obchod, kde pracujeme. Experimenty nepochybne svedčia o tom, že zamestnanca počas pracovného času značne ovplyvňuje
súlad, poriadok alebo chaos. Dezorganizovaný, chaotický, špinavý
obchod či kancelária vplýva na zamestnancov skľučujúce a znižuje ich
nadšenie a záujem o prácu.
Ak je práca dobre zorganizovaná a pracovné miesto čisté a usporiadané, má to na ľudí opačný účinok. V poslednom čase zamestnávatelia, ktorí pochopili, ako uplatniť psychologické princípy v snahe zvýšiť
výkonnosť svojich zamestnancov, získali výhodu merateľnú v dolároch
či centoch. Vytvorili čisté, pohodlné a usporiadané obchodné alebo
úradné priestory.
Rast výkonnosti sa vždy začína v ľudských hlavách. Robotníci dosahujú lepšie výsledky, lebo majú záujem. Treba nájsť cesty a prostriedky, prístroje a zariadenie, prostredie a okolie, vytvoriť atmosféru a pracovné podmienky, ktoré podnietia mužov a ženy, aby chceli pracovať
viac a lepšie. Prostredie je prvá vec, ktorú si všíma úspešný pracovný
poradca. Nikto nemôže byť úspešný pracovný poradca, ak nie je zároveň psychológ.
Keď sa zamýšľam nad svojou skúsenosťou farmárskeho chlapca, som
si istý, že keby som sa pustil do farmárčenia a potreboval pritom pomoc
chlapcov, spravil by som v blízkosti basketbalové ihrisko a čo najčastejšie by sme po skončení dohodnutej práce naň zamierili načerpať trochu
nadšenia. Ak má chlapec takýto stimul, a mnohí sme stále len odrastení
chlapci a odrastené dievčatá, spraví viac práce a menej pociťuje únavu. Stará pravda, že „samá práca a nijaká hra spravila z Jacka hlúpeho
chlapca“, je viac než poučka. Je to vedecky podložený fakt.
Jedného dňa si niekde nejaký majster, vedúci alebo manažér prečíta
túto lekciu a všimne si, akú má v praxi cenu rozveselovat' ľudí pri práci
a vytvoriť im príjemné, harmonické prostredie. Nielenže uvidí praktický význam tejto myšlienky, zacnejú aj uplatňovať a stane sa prominentným vodcom.
Možno práve vy ste ten muž alebo tá žena!
Ak ste sa chopili námetov z kapitoly o sebadôvere, nepochybne
kráčate smerom k vodcovstvu. Teraz potrebujete nejakú veľkú myšlienku, vďaka ktorej svoju cestu zavŕšite. Možno ju nájdete na týchto
stránkach.
Jedna velká idea je to, čo človek v živote potrebuje a čo mu môže skutočne prospieť. Príliš mnohí kráčame životom s množstvom drobných
nápadov, ktoré dostávame, ale chýba nám velká idea.
Svoju velkú myšlienku nájdete pravdepodobne v službe, v ktorej
budete konštruktívne pomáhať svojim spoločníkom. Mohla by to byť
myšlienka, ako znížiť zákazníkom cenu nejakej veci potrebnej v živote.
Alebo to môže byť myšlienka, ako pomáhať mužom a ženám objaviť
nesmierne schopnosti ľudskej mysle a využívať ich. Alebo by to mohol
byť nápad, ako ľuďom pomáhať byť pri práci veselší a šťastnejší, ak si
vytvoria nejaký plán na zlepšenie pracovného prostredia. Ak to neprinesie takéto výsledky, môžete si byť istí, že to nie je velká myšlienka.
Čo by mohlo byť cennejšie, než snažiť sa zlepšiť pracovné prostredie tým, ktorí si zarábajú prácou svojich rúk? Možno vám práca v tejto
oblasti neprinesie vždy veľkú odmenu v dolároch a v centoch, ale je
isté, že robotníci budú mať radosť z harmonického duševného prostredia, ktoré obklopuje tých, čo sa naplno dali do práce na pozdvihnutí
a osvietení ľudstva.
Napokon sa dostávame k dôležitému bodu, ktorý súvisí s poslednou
fázou prostredia, a to je duševné prostredie.
Doteraz sme diskutovali čisto o fyzickej stránke prostredia, ktorú
tvoria naše odevy, zariadenie, čo používame, miestnosť, v ktorej pracujeme, ľudia, ktorí nás obklopujú a podobne. Ak by sme porovnali
význam duševnej a fyzickej stránky prostredia, duševná stránka je
dôležitejšia. Fyzická stránka je materiál, z ktorého utvárame duševné
prostredie. Stav mysle je výsledkom pôsobenia zmyslových vnemov
z fyzického prostredia, ktoré utvárajú naše duševné prostredie.
Nad naše fyzické prostredie sa môžeme povzniesť, ak si vo fantázii
vytvoríme krajšie alebo si okolie nebudeme vôbec všímať. Ale negatívne duševné prostredie by sme nemali ignorovať. Treba ho pretvoriť.
Naše duševné prostredie nás podnecuje do telesnej aktivity a múdro
usmerňované skutky našich svalov vychádzajú z usporiadaného duševného prostredia. Preto tvrdíme, že duševné prostredie je dôležitejšie ako fyzické.
Zhrnutie
V tejto lekcii sme sa naučili, aký význam majú návyky a prostredie
vzhľadom na úspech či neúspech človeka. Vieme, že prostredie ma dve
zložky: duševnú a fyzickú, a že duševná vzniká z fyzickej. Naučili sme
sa aj to, aké je dôležité mať čo najviac pod kontrolou fyzické prostredie, pretože je surovinou, z ktorej vzniká duševné prostredie.
Dozvedeli sme sa, ako si osvojiť návyk a ako sa návyku zbaviť prostredníctvom vytrvalosti a autosugescie. Naučili sme sa, že autosugescia a koncentrácia zohráva dôležitú úlohu pri vytváraní návyku.
Ľudská myseľmá sklon vstrebávať okolité prostredie, čo je surovina,
z ktorej si vytvárame náš myšlienkový svet i charakter. Dozvedeli sme
sa, že prostredie, v ktorom žijeme, na nás tak pôsobí, že aj rozumná myseľ si môže osvojiť kriminálne sklony, ak sa napríklad stretáva so
zločineckými mysľami v nevhodných nápravných zariadeniach.
Zistili sme, že náš odev tvorí podstatnú súčasť nášho fyzického
prostredia. Ovplyvňuje nás aj tých, s ktorými sme v kontakte, či už negatívne, alebo pozitívne, podlá toho, čije primeraný.
Naučili sme sa viac o význame príjemného, harmonického fyzického prostredia pre pracovníkov aj o rastúcej výkonnosti, ktorá s tým
súvisí.

11. KAPITOLA NIEKOĽKO PONAUČENÍ Z MOJICH ZLYHANÍ
Ľudia často vravia, že ak by mali možnosť prežiť svoj život odznova,
prežili by ho inak. Ja však nemôžem úprimne povedať, že by som zmenil niečo, čo sa odohralo v mojom živote. Nie preto, že by som nerobil
chyby. Zdá sa mi, že som spravil viac chýb ako iní priemerní ľudia, no
z týchto chýb vzišlo prebudenie, ktoré mi prinieslo skutočné šťastie
a hojnosť príležitostí pomáhať druhým nájsť vytúžený stav mysle.
Som úplne presvedčený o tom, že v každom zlyhaní je velké ponaučenie a že takzvané neúspechy sú celkom nevyhnutné pre dosiahnutie cenného úspechu. Som presvedčený, že príroda je naplánovaná
tak, že nám kladie do cesty prekážky, podobne ako tréner umiestňuje
na dostihovú dráhu prekážky a zábrany, cez ktoré kôň skáče v rámci
tréningu. A najvzácnejšia časť vzdelania nepochádza z kníh alebo od
učiteľov, ale z neustáleho zápasu s prekážkami.
Začnime mojou záľubou - praktickým uplatňovaním presvedčenia,
že jediné skutočné šťastie pochádza z pomoci iným pri hľadaní šťastia.
Mohla by to byť aj obyčajná náhoda, že prakticky dvadsaťpäť z mojich
tridsiatich šiestich rokov bolo nešťastných a že som začal nachádzať
šťastie práve v deň, keď som začal pomáhať k šťastiu druhým. No neverím tomu. Verím, že je to viac ako náhoda. Verím, že je to v súlade
s vesmírnym zákonom.
Nemožno rozsievať smútok a žať šťastie
Moje skúsenosti ma naučili, že človek nemôže rozsievať smútok a očakávať, že zožne šťastie, rovnako ako nemôže rozsievať bodľačie a čakať, že zožne pšenicu. Počas mnohých rokov pozorného štúdia a analýz som sa naučil, že to, čo človek dáva, sa mu mnohonásobne vracia
do najmenších detailov, či už sa to týka nápadov, alebo očividných
skutkov.
Jedna z najcennejších právd, ktoré som si osvojil, je poznanie, že sa
vypláca robiť lepšiu prácu a viac, než máme zaplatené. Ak to človek
robí, je istotne len otázka času, kým ho zaplatia lepšie, ako si zaslúži.
Ak vkladáme srdce do každej našej úlohy bez ohľadu na velkost’
mzdy, výsledok presahuje akékoľvek materiálne zisky.
Je to rovnako dôležité ako návyk odpúšťať a zabúdať na všetko, čím
nám druhí ublížili. Zvyk „vrátiť úder“ tým, ktorí nás nahnevali, je slabosť, ktorá degraduje a znevýhodňuje všetkých, čo ho praktizujú.
Som si istý, že ani jedno ponaučenie z mojich životných skúseností
ma nestálo tolko ako to, čo som sa naučil pri neustálom presadzovaní
svojich „nárokov“ a v domnienke, že je mojou povinnosťou vzoprieť sa
každej urážke a nespravodlivosti.
Velkí vodcovia krotia svoj hnev
Som úplne presvedčený, že jedna z najdôležitejších vecí, ktoré sa človek môže naučiť, je sebakontrola. Človek nikdy nemôže mať velký
vplyv na druhých, kým sa nenaučí sebaovládaniu. Je zaujímavé, že
prevažná väčšina velkých svetových vodcov boli pokojní ľudia. Najväčší zo všetkých vodcov, akí kedy žili, ten, čo nám dal tú najmúdrejšiu
filozofiu, akú svet pozná, zhrnutú v zlatom pravidle, bol tolerantný
človek s veľkým sebaovládaním.
Je smutná chyba, keď si ľudia myslia, že na ich pleciach leží bremeno „reformovania“ sveta alebo zmeny ľudskej prirodzenosti. Verím, že
plány, čo sa v prírode uskutočňujú, pôsobia primeranou rýchlosťou aj
bez zásahu tých, ktorí by sa odvážili urýchľovať prírodu alebo meniťjej
chod. Taká trúfalosť vedie len k hádkam, svárom a nepríjemnostiam.
Naučil som sa, že človek, ktorý z akéhokoľvek dôvodu vyvoláva hádky a nevraživosť, neslúži ničomu konštruktívnemu. Viac sa oplatí povzbudzovať a budovať než zrážať a rozdeľovať.
Keď som začal písať články do časopisu, od začiatku som chcel
uplatniť tento princíp a venovať čas i úvodné stránky niečomu konštruktívnemu a prehliadať to, čo je deštruktívne.
Nič z toho, do čoho som sa pustil počas mojich tridsiatich šiestich
rokov, mi neprinieslo viac šťastia ako moja práca na tomto malom
časopise.

Takmer odo dňa, keď sa objavilo prvé vydanie, bola moja snaha korunovaná oveľa väčším úspechom, než v aký som dúfal. Nemyslím ani
tak finančný úspech ako tú vyššiu, jemnejšiu formu úspechu, ktorá sa
prejavila v šťastí, ktoré priniesli moje články druhým.
Na základe mnohoročných skúseností som zistil, že je znakom slabosti nechať sa ovplyvniť vo vzťahu k niekomu poznámkou jeho nepriateľa alebo niekoho predpojatého. Človek nemôže tvrdiť, že sa ovláda a jasne rozmýšľa, kým si nezačne vytvárať názory na druhých na
základe osobného poznania, a nie podľa mienky niekoho iného.
Jeden zlozvyk, ktorý mi nechýba
Jeden z najškodlivejších a najdeštruktívnejších návykov, ktoré som
musel prekonávať, bolo to, že som sa nechal ovplyvniť vo svojich názoroch na ľudí niekým, kto bol proti nim zaujatý alebo mal predsudky.
Opakovaním stále tej istej chyby som sa naučil, že ohovárať druhých je smutný omyl, či už je ohováranie odôvodnené, alebo nie.
Nespomínam si na nijaký osobný pokrok, ktorý by som nadobudol
vďaka svojim chybám a ktorý by mi priniesol také uspokojenie ako zážitok z poznania, že som sa naučil trochu zadržaťjazyk, ak nemám pre
druhých milé slovo.
Naučil som sa len krotiť ten prirodzený ľudský sklon „roztrhať nepriateľa na kúsky“, keď som začal chápať zákon odplaty, ktorý spôsobuje, že človek zožne to, čo zaseje, či už v slovách, alebo skutkoch.
Rozhodne nie som majster v tejto disciplíne, ale aspoň som odštartoval svoj boj s týmto zlom.
Moja skúsenosť ma naučila, že väčšina ľudí je v podstate čestných
a že tí, ktorých považujeme za nečestných, sú obeťami okolností, ktoré
nevedeli ovplyvniť.
Dôležitým zistením, ktoré vyplynulo z príbehov uverejnených v časopise, je skutočnosť, že mnohí ľudia majú prirodzený sklon žiť v súlade s mienkou, ktorú si o nich vytvorili druhí.
Som si istý, že každý človek by mal aspoň raz v živote absolvovať tú
boľavú, ale cennú skúsenosť, keď na neho zaútočia v médiách a stratí svoj majetok. Pretože v nešťastí človek spozná svojich skutočných
priateľov. Skutoční priatelia zostávajú na lodi a falošní ju opustia.

Okrem iných zaujímavých vecí o ľudskej povahe som sa naučil, že
ľudí možno celkom dobre posudzovať podlá charakteru tých, ktorých
priťahujú. Stará múdrosť „Vrana k vrane sadá, rovný rovného si hľadá“ má svoje opodstatnenie.
Zákon príťažlivosti v akcii
Zákon príťažlivosti v celom vesmíre spôsobuje, že podobné veci sa priťahujú. Istý slávny detektív mi povedal, že práve zákon príťažlivosti im
pomohol pochytať zločincov a tých, ktorí porušili zákon.
Dozvedel som sa, že tí, ktorí chcú slúžiť verejnosti, musia byť pripravení veľa obetovať a zniesť aj urážky a kritiku bez toho, aby stratili
dôveru a rešpekt voči svojim kolegom. Zriedka sa nájde človek, ktorý
slúži ľuďom bez toho, aby jeho motívy spochybňovali práve tí, ktorým
prináša najviac úžitku.
Ten najväčší služobník, akého svet kedy videl, si nielenže mnohých
znepriatelil. Toto nepriateľstvo pretrváva dodnes a on dal svoj život ako
výkupné. Pribili ho na kríž, prebodli mu bok kopijou, kruto ho mučili
a opľuli mu tvár, zatiaľ čo z neho pomaly unikal život. Veľmi cenným
príkladom sú pre nás slová, ktoré vyslovil krátko pred smrťou: „Otče,
odpusť im, lebo nevedia, čo činia.“
Keďcítim, ako mi hnev vháňa do tváre krv, nachádzam útechu v pomyslení na to, s akou silou a trpezlivosťou velký učitel múdrosti čelil
svojim mučiteľom, ktorí ho pomaly zabíjali, hoci sa ničím neprevinil,
iba ak snahou pomôcť ľuďom nájsť šťastie.
Naučil som sa, že tí, čo obviňujú svet, že im nedal šancu uspieť v práci, ktorú si zvolili, namiesto toho, aby namierili prst na seba samých,
zriedka nájdu svoje meno v publikácii Kto je kto.
Šanca uspieť je niečo, čo si každý človek musí nájsť a vytvoriť sám.
Bez istej bojovnosti človek nie je schopný veľa dosiahnuť alebo získať
niečo vysoko cenené v očiach druhých. Bez bojovnosti ludia lahko dosiahnu biedu, mizériu a zlyhanie. Ak sa však pokúsia dosiahnuť ich
opak, musia byť pripravení na boj za svoje práva.
Pozorne si všimnite, že som povedal „práva“. Naše jediné práva sú
tie, ktoré si sami vytvoríme svojou prácou, a stojí za to pripomenúť, že
charakter týchto práv presne zodpovedá druhu poskytovanej služby.

Zo skúseností viem, že pre dieťa nie je nič iné takým bremenom
a kliatbou ako neobmedzený prístup k peniazom. Podrobnou analýzou histórie sa ukazuje, že ľudia, ktorí poskytli verejnosti a a ľudstvu
najväčšie služby, vyrastali v chudobe.

Nazdávam sa, že skutočnou skúškou charakteru je dať niekomu obrovské bohatstvo a sledovať, čo s ním spraví. Nie je to chudoba, na čo
si treba dávať pozor. Je to bohatstvo a s ním spojená moc, ktorá môže
byť buď využitá, alebo zneužitá.
Považujem za svoje šťastie, že som sa narodil v chudobe a v zrelších
rokoch som dobre spoznal bohatých ľudí. Takto som mal možnosť
zretelne vidieť, ako na ludí pôsobia tieto dve veľmi odlišné životné
pozície.
Viem, že ak budem musieť čeliť núdzi, nebudem potrebovať veľkú
ostražitosť. Keby som však získal značné bohatstvo, bolo by pre mňa
dosť podstatné, aby ma nepripravilo o túžbu slúžiť ľuďom navôkol.
Skúsenosť ma naučila, že normálny človek môže dosiahnuť všetko
možné vďaka ľudskej mysli. A to najúžasnejšie, čím je myseľobdarená,
je fantázia. Takzvaný génius je len človek, ktorý si o niečom vytvoril
jasnú predstavu a potom ju vniesol do reálneho sveta.
Toto všetko a ešte čosi navyše som sa naučil počas uplynulých tridsiatich šiestich rokov. Ale tá najcennejšia vec, čo som si osvojil, je
prastará pravda, ktorú nám filozofi pripomínali celé stáročia: šťastie
nespočíva v majetku, ale v užitočnej službe!
Toto je pravda, ktorú oceníme až vtedy, keď sme ju objavili aj my
sami.
Možno je veľa ciest, ktoré by mi priniesli viac šťastia ako to, čo dostávam za prácu v mojom časopise. No ak mám byť úprimný, zatiaľ som
ich nenašiel a ani to neočakávam.
Jediné, čo by som považoval za väčšie šťastie, by bolo slúžiť väčšiemu počtu ľudí prostredníctvom tohto nevelkého posla dobrej nálady
a nadšenia, skrytého v hnedom obale.

Nazdávam sa, že najšťastnejší okamih v živote som prežil pred niekoľkými týždňami pri jednom neveľkom nákupe v Dallase, v Texase.
Mladý muž, ktorý ma tam čakal, patril medzi spoločenských, zhovorčivých a rozmýšľajúcich ľudí. Povedal mi o všetkom, čo sa v obchode
dialo, a nazrel som aj do zákulisia. Prekvapil ma tým, že jeho obchodný manažér všetkých veľmi potešil, keď im jedného dňa prislúbil, že
založia psychologický klub zlatého pravidla a objednajú jeden z mojich časopisov s poďakovaním obchodu. (Nie, netušil, kto som.)
To ma, pravdaže, zaujalo, nuž som sa ho spýtal, kto bol ten Napoleon
H01, o ktorom rozpráva. Zmätene na mňa pozrel: „Chcete povedať, že
ste nikdy nepočuli o Napoleonovi Hillovi?“ Priznal som sa, že mi to
meno znie povedome, a spýtal som sa muža, čo viedlo jeho vedúceho
k tomu, aby pre každého zamestnanca objednal môj časopis. „Jedno
číslo časopisu zmenilo toho najotravnejšieho chlapa na jedného z najlepších ľudí v obchode. A šéf povedal, že ak má ten časopis na ľudí takýto účinok, chce, aby sme ho čítali všetci.“
Keď som mužovi podal ruku a predstavil sa, môj pocit šťastia nesúvisel s tým, že som bol polichotený. Dotklo sa ma to hlbšie. Každého
človeka poteší, keď sa dozvie, že jeho práca priniesla niekomu šťastie.
Je to ten druh šťastia, ktorý modifikuje obyčajný ľudský sklon k sebectvu a obohacuje náš vývoj tým, že oddeľuje živočíšne inštinkty od
ľudskej intuície.
Vždy som tvrdil, že ľudia by mali rozvíjať sebadôveru a robiť si dobrú
reklamu. Dokážem, že sám robím to, čo hlásam. Tvrdím totiž, že keby
som mohol mojím malým časopisom poslúžiť mesačne tolkým čitateľom ako The Saturday EveningPost, mohol by som v priebehu najbližších piatich rokov viac inšpirovať masy ľudí, aby sa k sebe správali
podľa zlatého pravidla, než to urobili všetky ostatné časopisy dokopy
počas posledných desiatich rokov.
Prvý ročník časopisu sa končí vydaním najbližšieho decembrového
čísla. Viem, že to nebude prázdna chvála, keď poviem svojim čitateľom, že semienka, ktoré sme zasiali prostredníctvom týchto stránok
počas dvanástich mesiacov, začínajú klíčiť a rásť v Spojených štátoch,
v Kanade i na niektorých miestach v zahraničí. Niektorí z najvýznamnejších filozofov, učiteľov, kazateľov a obchodníkov nás zo srdca podporili. A nielen morálne. Spravili čosi viac. Predplatili si časopis, aby
nám pomohli šíriť ducha dobrej vôle, o ktorej učíme.
Môj sklon zabŕdať
Je niečo nezvyčajné na tom, že je váš pokorný vydavateľ šťastný?
Sú ľudia, ktorí počas tridsiatich šiestich rokov nadobudli ďaleko viac
majetku ako ja. Nebojím sa ich však vyzvať, aby prejavili väčší pocit
šťastia, než mám ja zo svojej práce.
To možno považovať za bezvýznamnú okolnosť, no pre mňa je dosť
podstatné, že to najhlbšie a najväčšie šťastie som začal pociťovať pri
vydávaní tohto časopisu.
„Čo človek zaseje, to aj zožne.“ Áno, je to z Biblie a je to tá najväčšia
múdrosť, ktorá stále platí. A moja skúsenosť to rozhodne potvrdzuje.
Keďma asi pred pätnástimi rokmi prvý raz nadchla možnosť vlastniť
a vydávať časopis, mal som v úmysle vrhnúť sa na všetko, čo bolo zlé,
a roztrhať na kúsky všetko, čo sa mi nepáčilo. Bohovia osudu museli
zasiahnuť, aby mi zabránili pustiť sa do toho, pretože všetko, čo som
sa odvtedy naučil, svedčí o pravdivosti uvedeného výroku.
Ako byť cez sviatky veľmi šťastný
Dovoľte mi navrhnúť jednoduchú drobnú službu, ktorá by vám mala
priniesť a pravdepodobne aj prinesie velkú radosť a zároveň obšťastní
druhých. V ten pravý čas choďte von a kúpte zopár sviatočných a novoročných pohľadnic.
Napíšte na pohľadnice niekoľko sentimentálnych kratučkých pozdravov a potom ich pošlite. Nie svojim priateľom, ale svojim nepriate­
ľom! Pošlite pozdrav každému, koho ste niekedy nemali v láske, a každému, o kom si myslíte, že nemá rád vás. Prispôsobte každý pozdrav
situácii dotyčných ľudí.
Neublíži vám, keď to skúsite. Môže vám to veľmi prospieť. Určite
budete mať pocit, že ste boli počas tohto sviatočného obdobia velkorysejší a súcitnejší než kedykoľvek predtým.
V týchto dňoch je zmierlivosť zmierenia potrebnejšia ako inokedy.
Máme veľa dôvodov na zmenu postoja k svojim známym. A svet sa
stane krajším miestom. Aj tak nie ste so sebou spokojní, a to je zdravý
stav, pretože ani jeden normálny človek nie je so sebou celkom spokojný. Celkom prirodzene chcete urobiť vo svojom prostredí a vo svojich
návykoch v budúcnosti určité zmeny.
Nie je nič lepšie, ako začať s pevným rozhodnutím rozvíjať toleranciu, súcit, odpustenie a zmysel pre spravodlivosť voči všetkým našim
blížnym, rovnako voči tým, ktorých nemáme radi, ako voči tým, ktorých milujeme.
Nestálo by za to začať sa viac spoliehať na seba, udržiavať dobrú náladu, premýšľať o druhých s vedomím, že tie isté hodnoty sa začnú prejavovať u ľudí okolo vás a že sa vám to napokon mnohonásobne vráti?
Pošlite lakomcovi balík
Všetci sme boli v uplynulých rokoch úzkoprsí, sebeckí a lakomí. Živili
sme v srdci nenávisť, cynizmus a nedôveru. Priali sme druhým niečo
zlé, smiali sme sa na ich nešťastí. Zabudnime teraz na tieto chyby minulosti a aspoň raz, hoci len pokusne, povznesme sa nad naše minulé
ja a buďme štedrí a velkorysí.
Nemožno prechovávať v srdci súčasne lásku aj nenávisť. Tieto ľudské emócie sú nezlučiteľní spoločníci. Jeden či druhý zvyčajne víťazí.
Smiem sa spýtať, čo chcete, aby prevládalo vo vašom srdci? Čo by
vám, podľa vášho názoru, lepšie poslúžilo a pozdvihlo vás k väčším
úspechom?
V každom prípade si kúpte tie sviatočné pohľadnice a spravte tento experiment. Vnesie do vášho srdca lúč svetla, čo zasiahne každý
atóm vašej bytosti a spôsobí, že budete vyžarovať vlastnosti, ktoré sú
v očiach druhých skvelé.
Skutočná velkost' sa najskôr prejavuje v ľudskom srdci. Svet nikdy
neobjaví niečo úžasné, kým to neobjavia jednotlivci. Možno to potrvá
dlho, než sa očividne povznesiete nad malichernú zlosť, žiarlivosť, nenávisť a závisť, alejedna vec je istá. Svet tieto veci nikdy neobjaví, kým
ich nenájdete vy! Keďzačnete v hĺbke srdca cítiť, že vo vašom tele býva
dobrá duša, že sa začala premena vášho starého ja na nové, nepotrvá
dlho a všimnú si to aj ostatní.

Prvý krok k skutočnej velkosti môžete spraviť rozoslaním pozdravov
všetkým, ktorých nemáte radi a ktorí nemajú radi vás. Bude si to vyžadovať určité úsilie. Budete musieť prekonať odsúdeniahodnú zanovitosť, ale môžete to spraviť.
Neviem to s istotou, ale pevne verím, že tento pokus vám prospeje
rovnako ako všetko, čo sa doteraz udialo vo vašom živote, ak nie ste
jedna z tých vzácnych výnimiek, ktoré sa už povzniesli nad negatívne
veci, čo stoja medzi väčšinou z nás a príležitosťou tešiť sa zo šťastia
jediného skutočného úspechu, aký môže človek dosiahnuť - priniesť
šťastie druhým.
Najväčšia pravda, ktorú som objavil na základe svojich skúseností, je poznanie, že sa vypláca v peniazoch aj v jasnosti mysle naučiť sa
odpúšťať a zabúdať na nevďačnosť a neláskavosť druhých. Je zázračné
cítiť a vedieť hlboko v srdci, že ste sa povzniesli nad bežný ľudský sklon
oplácať úder úderom a žiadať o nápravu každej krivdy, ktorá sa vám
stala.
Je to také úžasné, že to stojí za pokus. Tak to skúste!
Rozlúčim sa s vami touto výzvou:
Kto vám zabráni v tom, aby ste si vniesli do života systém a dosiahli
maximum v oblasti, ktorej sa venujete? Kto má moc zastaviť vás, ak
ste si ujasnili svoje silné stránky a zameriavate sa na svoj hlavný ciel?
Ak patríte do tej masy ľudí závislých od mzdy, čo musí byť v určitý čas
na určitom mieste, aby získala stravu a odev, ktoré potrebuje na svoju
existenciu, kto vám zabráni usporiadať svoj život tak, aby ste si mohli
prinajmenšom dovoliť voľný deň?
Odpovedzte si na tieto otázky. Odpovede vám môžu pomôcť dostať
sa z bludiska chudoby a zlyhania na výslnie úspechu a hojnosti. Kto to
vie, ak neskúsil?




Slovo vydavateľa k prvému slovenskému vydaniu
Knihy majú rôzne osudy. Niektoré si pozornosť čitateľa udržia iba pár
rokov, k iným sa opakovane vracajú stále nové generácie čitateľov a stá-
vajú sa klasikou. Väčšina takýchto kníh patrí do kategórie beletrie; literatúra faktu zvyčajne nevyjde z previerky časom víťazne. O to väčšiu
pozornosť si zaslúžia tituly, ktorých popularita rokmi nielen neklesá ale
naopak rastie. Keby sa zostavoval rebríček takýchto titulov, kniha Napoleona Hilla Mysli a zbohatni by sa určite umiestnila na jednom z popredných miest.
K slovenskému čitateľovi sa táto kniha vo svojej úplnej, neskrátenej
podobe z roku 1937 dostáva po prvý raz. Pôvodná verzia obsahuje
oproti skrátenému vydaniu z roku 1960 množstvo zaujímavých historických či ekonomických reálií a príbehov, ktoré text v mnohom obohacujú. Čitateľ tak má možnosť získať komplexnejší pohľad na dobu,
v ktorej kniha vznikla, a zároveň hlbšie spoznať charakter a spôsob rozmýšľania jej autora. Je zaujímavé sledovať, ako sa zmenili osudy spoloč-
ností, spomenutých v knihe a kde sa nachádzajú dnes. Niektoré názory,
vyslovené v knihe, odrážajú prostredie a spoločenské normy, platné
v prvej polovici dvadsiateho storočia a tak ich treba aj chápať. Rovnako
časť poznatkov a znalostí zodpovedá vtedajšiemu štádiu rozvoja vedy
a techniky. Naopak mnohé spoločenské javy, spôsob rozmýšľania a črty
ľudskej povahy sú dnes také isté, ako boli pred vyše sedemdesiatimi
rokmi a čitateľ medzi nimi a súčasnosťou nájde neraz zábavné ale i poučné paralely.
Najdôležitejšie však je, že princípy úspechu, ktoré tvoria podstatu
knihy, sú rovnako aktuálne dnes, ako v čase, keď ich Napoleon Hill sformuloval. Myšlienka, že naše vedomie dokáže vytvárať hmotnú realitu,
bola považovaná za neuveriteľnú a revolučnú ešte koncom dvadsiateho
storočia, o jeho začiatku ani nehovoriac. Jej platnosť však čoraz viac
podporujú zistenia kvantovej fyziky a mnohých nových vedných odborov. Podstata filozofie Napoleona Hilla už nie je považovaná za iracionálny ezoterický výmysel; naopak stáva sa súčasťou všeobecne akceptovaných prírodných zákonov. Tieto zákony možno nie sú také zjavné
ako zákony, o ktorých sme sa učili v stredoškolskej fyzike, to však neznamená, že neplatia.
Je na čitateľovi, aby posúdil, či sa princípy úspechu, popísané v knihe,
prejavili aj v reálnom živote jej autora.
Príbeh výnimočnej knihy človeka, ktorý ju naPísal
Príbeh života Napoleona Hilla je natoľko zaujímavý, dramatický
a plný zvratov, že si zaslúži, aby sme ho vyrozprávali. Kniha, ktorá sa
zapísala do vydavateľských dejín pod názvom Mysli a zbohatni (Think
and Grow Rich), v ňom zohráva významnú úlohu – niekedy skrytú, inokedy zjavnú, ale vždy je v pozadí cítiť jej vplyv.
Keď dvadsaťštyriročný reportér Napoleon Hill dostal v roku 1908 od
istého časopisu za úlohu napísať sériu článkov o najúspešnejších biznismenoch vtedajšej Ameriky, netušil, že hneď prvé interview zmení
jeho život. Osobou, s ktorou mal začať rozhovory o úspechu, bol oceliarsky magnát a filantrop Andrew Carnegie, v tej dobe najbohatší muž
v Amerike.
Práve Carnegie nadhodil v rozhovore s Hillom myšlienku, že z konania a správania úspešných ľudí by sa dal odvodiť akýsi vzorec, podľa
ktorého by ktokoľvek vedel dosiahnuť rovnaký úspech. Carnegie vzápätí Hilla vyzval, aby sa pokúsil sformulovať „filozofiu úspechu“ a ponúkol sa, že mu sprostredkuje prístup k ďalším osobnostiam, ktoré by
mohli byť zdrojom informácií. A tak Hill začal prieskum, ktorý trval
nasledujúcich dvadsať rokov. Na jeho konci stálo osemzväzkové tisícpäťsto stranové veľdielo s názvom Zákon úspechu (Law of Success), obsahujúce sedemnásť princípov, odvodených z rozhovorov s päťsto najvýznamnejšími vynálezcami, podnikateľmi a obchodníkmi tej doby.
Hillov život počas písania knihy nebol ani jednoduchý ani priamočiary. V roku 1910 sa oženil s Florence Elizabeth Hornor. O dva roky neskôr sa im narodil prvý syn James a v roku 1918 druhý syn, Napoleon
Blair. Aby uživil svoju rodinu, Hill vystriedal množstvo zamestnaní.
Pracoval ako predajca áut, písal reklamné inzeráty, bol asistentom poradcu plynárenskej spoločnosti, kúpil podiel vo firme na výrobu cukrí-
kov a istý čas ju riadil. Stále viac bol však presvedčený, že jeho pravým
životným poslaním je písať a prednášať.
V roku 1919, po smrti Andrewa Carnegieho, sa Hillovi podarilo nájsť
investora – majiteľa tlačiarne v Chicagu Georgea Williamsa – ochotného spolufinancovať založenie nového časopisu Hill’s Golden Rules (Hillove zlaté pravidlá). Časopis sa stal obrovským hitom a Hillovi, ktorý
bol jeho šéfredaktorom, konečne začal prinášať vytúženú slávu a uznanie. V roku 1920 sa vydal na prednáškové turné po celej krajine. V rovnakom čase však vyvrcholili jeho nezhody s Williamsom, ktorý nakoniec získal kontrolu nad celým časopisom.
Hillovi nezostávalo iné, než urobiť to, čo za svoj život urobil ešte
mnohokrát – začať znovu. V roku 1921 získal finančnú podporu pre
svoj nový časopis Napoleon Hill’s Magazine – celonárodne distribuovaný „mesačník biznis filozofie“. Časopis sa predával ešte lepšie než predchádzajúci titul a Hill jeho prostredníctvom potvrdil svoju povesť odborníka na úspech. Ani tento úspech však nebol trvalý. Investičné
prešľapy Hillových spoločníkov poškodili dobré meno časopisu, inzerenti stiahli svoje reklamy, časopis sa dostal do finančných ťažkostí
a nakoniec skrachoval.
Hill stál opäť na začiatku. Presťahoval sa z Chicaga do štátu Ohio,
odkúpil obchodnú akadémiu a začal ponúkať kurzy žurnalistiky, reč-
níctva a písania reklamných textov. Myšlienku dokončiť rozpísanú knihu o princípoch úspechu, na ktorej celé tie roky pracoval, v ňom oživil
vydavateľ miestnych novín Don Mellet. Dvadsiate roky boli v Amerike
obdobím prohibície. V krajine platil zákaz predaja alkoholu, a ten sa
spolu s drogami stal hlavnou komoditou, s ktorou obchodovali gangsterské skupiny.
Mellet vo svojich novinách odhalil korupčné praktiky miestnej polí-
cie tolerujúcej nielen pašovanie drog a alkoholu, ale aj ich predaj školá-
kom a Hill sa zasadzoval o vyšetrenie celej záležitosti u guvernéra štátu
Ohio. V roku 1926 Melleta pred jeho domom zastrelili dávkou zo samopalu; Hilla od istej smrti v ten deň zachránilo iba to, že sa mu náhodou pokazilo auto a večer sa nemohol vrátiť domov. V strachu o život svojej rodiny, aj svoj vlastný sa Hill okamžite presťahoval do iného štátu
– Západnej Virgínie.
Po opakujúcich sa nezdaroch bol Hill na dne.Takmer celý nasledujúci
rok bojoval s psychickou aj finančnou neistotou a depresiou. Sľub, ktorý dal Andrewovi Carnegiemu a nadšenie, ktoré pre knihu prejavil Don
Mellet, však nakoniec prevážili a Hill sa naplno sústredil na dokončenie
knihy. Kniha Zákon úspechu, ktorú po mnohých odmietnutiach vydal
vydavateľ Andrew Pelton z Connecticutu, uzrela svetlo sveta 26. marca
1928, dvadsať rokov po rozhovore s Andrewom Carnegiem.
Zhŕňala poznatky o úspechu, ktoré nazhromaždilo päťsto najúspešnejších osobností za posledných päťdesiat rokov a zo dňa na deň sa
stala senzáciou. Vynikajúce predaje, ktoré napriek svojmu rozsahu
a cene dosiahla, umožnili Hillovi, aby svojej rodine konečne poskytol
život v pohodlí a blahobyte na vidieckom sídle v blízkosti New Yorku.
V roku 1929 Hill zarábal dvetisícpäťsto dolárov mesačne. Zdalo sa, že
ho život konečne odmenil za roky snaženia, vytrvalosti a neúnavnej
práce.
Osud sa však opäť rozhodol postaviť mu do cesty prekážku, tentoraz
v podobe hospodárskej krízy – skutočnosť, s ktorou sa Hill musel počas
svojho života vyrovnávať niekoľkokrát. Predaje knihy sa prepadli a finančné problémy donútili Hilla nehnuteľnosť na vidieku predať.
V roku 1933 dostal ponuku stať sa poradcom a tlačovým tajomníkom
prezidenta Roosevelta, ktorému mal pomáhať s písaním príhovorov
a public relations. Prioritou Rooseveltovej administratívy bolo „bojovať
proti strachu“ a dostať krajinu z krízy. Hill sa chopil príležitosti, ale
keďže pomoc prezidentovi a krajine považoval za svoju občiansku povinnosť, odmietol za prácu, ktorú vykonával dva roky, poberať plat.
Hillovo dvadsaťpäťročné manželstvo, skúšané počas posledných sedemnástich rokov jeho častou neprítomnosťou nevydržalo opätovný
návrat k materiálnemu nedostatku a v roku 1935 sa s ním Florence rozviedla. Aby sa päťdesiatdvaročný Hill uživil, vrátil sa k prednáškovej
činnosti. Zároveň začal pracovať na novej, skrátenej verzii Zákona
úspechu, ktorú pomenoval 13 krokov k bohatstvu (13 Steps to Riches).
Jeho finančná situácia bola nezávideniahodná; od svojho syna Blaira
si požičiaval peniaze na živobytie a istý čas dokonca býval u neho
v byte. V roku 1937 sa počas prednášky v Atlante zoznámil s mladou
ženou menom Rosa Lee Beeland a o niekoľko mesiacov sa zosobášili.
Rosa mu pomáhala s editovaním rukopisu a presvedčila váhajúceho vydavateľa pôvodného Zákona úspechu, aby rukopis vydal.
Kniha, ktorá nakoniec dostala meno Mysli a zbohatni (Think and
Grow Rich), vyšla v roku 1937, stála $2.50 a prvý náklad päťtisíc výtlačkov sa vypredal za tri týždne. Do konca Veľkej hospodárskej krízy sa
z nej predalo viac než milión kusov. Počas nasledujúcich sedemdesiatich rokov kniha vyšla vo väčšine svetových jazykov a jej kumulovaný
predaj do dnešného dňa činí okolo tridsať miliónov výtlačkov. Žiadna
iná kniha z oblasti osobného rozvoja sa nemôže pochváliť podobným
výsledkom. To však nie je všetko. Podstata knihy obsiahnutá vo vete
dokážeš všetko, čo si predstavíš a uveríš tomu, podnietila vznik novej
filozofie chápania sveta a ľudského potenciálu. Ovplyvnila celé generácie čitateľov a stála pri zrode mnohých hnutí zameraných na osobný
a duchovný rozvoj.
Vráťme sa však k príbehu Napoleona Hilla, ktorý ešte zďaleka nekončí. V roku 1940 sa jeho osobný majetok odhadoval na milión dolárov.
Spolu s Rosou sa presťahoval do nového domu, kúpil si automobil a žil
životom majetného človeka. O rok neskôr sa tento život otočil o stoosemdesiat stupňov – manželstvo sa rozpadlo a vďaka predmanželskej
dohode, podľa ktorej mala Rosa nárok na celý honorár z predaja knihy,
Napoleon Hill po druhom rozvode opäť prišiel o všetko.
Nasledoval nový začiatok, tentoraz v Južnej Karolíne, kam sa Hill
presťahoval na pozvanie svojho priateľa Williama P. Jacobsa, aby pre
jeho akadémiu vytvoril kurz osobného rozvoja. Výsledkom bola kniha
Mental Dynamite, ktorej úspešný predaj zmaril nedostatok papiera
v dôsledku druhej svetovej vojny.
Napoleon Hill po celý svoj život veril, že každý neúspech v sebe skrýva zárodok úspechu, ktorý má potenciál byť rovnako veľký, ak nie väčší,
ako bol neúspech. Hoci sa zdalo, že trvalý materiálny úspech Hillovi
uniká, v jeho osobnom živote nastal konečne priaznivý obrat. Hill
nadviazal vzťah s Annie Lou Norman, vzdelanou ženou, ktorá pracovala pre Jacobsa. V roku 1943 sa zosobášili, presťahovali do Kalifornie
a Annie stála po Hillovom boku do konca jeho života.
Šesťdesiatročný Hill sa opäť pustil do prednášania. Jedna z jeho
prednášok ho zaviedla do Chicaga, kde sa stretol s W. Clementom Stoneom, prezidentom veľkej poisťovacej spoločnosti. Stone, úspešný a
bohatý biznismen, pripisoval úspech svojej spoločnosti po hospodárskej kríze práve Hillovej knihe Mysli a zbohatni. Medzi ním a Hillom
vzniklo hlboké priateľstvo a v roku 1952 si Stone so šesťdesiatdeväťročným Hillom založili spoločnú firmu zameranú na vzdelávanie.
V roku 1954 začali vydávať časopis Success Unlimited, publikovali
množstvo kníh, učebných materiálov, produkovali program o úspechu
a osobnom raste pre rozhlas a televíziu, spoločne napísali knihu Success Through Positive Mental Attitude, ktorá sa stala bestsellerom. Hill
konečne materiálny úspech nielen dosiahol, ale si ho aj udržal. V čase
jeho smrti sa jeho osobný majetok odhadoval na šesť miliónov dolárov.
Napoleon Hill zomrel v roku 1970 vo veku osemdesiatsedem rokov.
Počas svojho dlhého života Hill najmenej šesťkrát čelil zdrvujúcemu
neúspechu a začínal odznova. Stratil a znovu získal aj na dnešné pomery úctyhodné množstvo peňazí. Minimálne päťkrát sa presťahoval
do rôznych štátov únie. Až jeho tretie manželstvo bolo úspešné. Hill
sám je najlepším príkladom a dôkazom štyroch základných prvkov,
ktoré sú podstatou jeho filozofie – pálčivej túžby (nech už sa týka čohokoľvek), neochvejného presvedčenia, že sa túžba naplní, plánovania
a uskutočnenia jednotlivých krokov a hlavne nesmiernej vytrvalosti
napriek nepriaznivým okolnostiam a ranám osudu.
Hillova filozofia úspechu funguje – on sám je jej najlepším dôkazom.

Slovo autora k pôvodnému anglickému vydaniu
V každej kapitole tejto knihy hovorím o tajomstve zarábania peňazí,
vďaka ktorému nadobudlo rozprávkové bohatstvo viac než päťsto nesmierne bohatých ľudí, ktorých som počas mnohých rokov pozorne
sledoval.
Týmto tajomstvom som sa začal zaoberať pred viac než štvrťstoročím vďaka Andrewovi Carnegiemu. Ten šibalský, očarujúci postarší
Škót ho ľahkomyseľne zasadil do mojej mysle, keď som bol iba malý
chlapec. Potom sa s veselými iskričkami v očiach pohodlne usadil do
svojho kresla a pozorne ma sledoval, či mám dosť rozumu, aby som
pochopil celý význam toho, čo mi práve povedal.
Keď zbadal, že som tej myšlienke porozumel, opýtal sa ma, či som
ochotný stráviť dvadsať alebo aj viac rokov prípravami na to, aby som
ju predniesol svetu, odovzdal ju mužom a ženám, ktorí by bez tohto
tajomstva mohli prežiť život plný neúspechov. Povedal som, že tak
urobím, a s pomocou pána Carnegieho som svoj prísľub dodržal.
V tejto knihe vám to tajomstvo sprostredkujem, no najprv som ho
podrobil skúške pri tisíckach ľudí vo všetkých možných povolaniach. Bol
to nápad pána Carnegieho, že magický recept na úspech, ktorý mu priniesol závratné bohatstvo, by mal byť sprístupnený ľuďom, ktorí nemajú
čas pátrať po tom, ako treba zarábať peniaze; to v jeho hlave sa zrodilo
želanie, že by som mohol otestovať a predviesť spoľahlivosť tohto magického receptu na príklade mužov a žien vo všetkých možných zamestnaniach. Vravel, že tento recept na úspech by mali učiť vo všetkých stredných a vysokých školách, a myslel si, že keby ho učitelia podali dobre,
mohol by urobiť taký zásadný prevrat v celom systéme vzdelávania,
že čas strávený v školách by sa znížil na polovicu.
Životná skúsenosť s Charlesom M. Schwabom a inými mladými
mužmi jemu podobnými pána Carnegieho presvedčila, že väčšina
toho, čo sa učí v školách, nemá s uživením sa či so zbohatnutím absolútne žiadnu spojitosť. Dospel k tomu preto, lebo do svojej firmy prijímal jedného mladého muža za druhým, pričom mnohí z nich nemali
takmer žiadne vzdelanie, ale keď ich učil používať svoj recept na úspech,
vyvinul v nich neobyčajné vodcovské schopnosti. Navyše vďaka jeho
učeniu zarobil každý, kto nasledoval jeho pokyny, veľké bohatstvo.
V kapitole zaoberajúcej sa vierou si prečítate ohromujúci príbeh o obrovskej oceliarni United States Steel Corporation. Založil ju a viedol jeden z tých mladých mužov, ktorých prostredníctvom pán Carnegie dokázal, že recept na úspech funguje u každého, kto je pripravený použiť
ho. Využitie tajomstva úspechu v prípade mladého Charlesa M. Schwaba mu prinieslo obrovské bohatstvo a tiež mnoho PRÍLEŽITOSTÍ. Dá
sa povedať, že toto konkrétne aplikovanie tajomného receptu malo hodnotu šesť miliónov dolárov.
Tieto fakty – o ktorých dobre vedel takmer každý, kto poznal pána
Carnegieho – vám dajú jasnú predstavu, čo môžete prečítaním tejto
knihy dosiahnuť – teda v prípade, že VIETE, ČO CHCETE.
Skôr než tajomstvo MYSLENIA A ZBOHATNUTIA prešlo dvadsaťročným praktickým testovaním, viac než stotisíc mužov a žien ho využilo vo
svoj prospech, ako to zamýšľal aj pán Carnegie. Niektorí vďaka nemu prišli
k veľkému bohatstvu. Iní ho s úspechom aplikovali na vytvorenie harmonického prostredia vo svojich domovoch. Istý kňaz ho použil s takým
úspechom, že vďaka nemu dosiahol ročný príjem vyše sedemdesiatpäťtisíc
dolárov.
Arthur Nash, krajčír zo Cincinnati, použil svoj krachujúci podnik ako
„pokusného králika“, na ktorom si chcel overiť, či recept na úspech funguje.
Podnik ožil a začal svojim majiteľom zarábať veľké sumy peňazí. Stále je
výnosným podnikom, a to aj bez pána Nasha. Jeho experiment bol taký
jedinečný, že noviny a časopisy mu vďaka pochvalnej publicite pripisovali
viac než miliónovú hodnotu.
Tajomstvo úspechu sa dostalo k Stuartovi Austinovi Wierovi z texaského Dallasu. Bol naň pripravený – taký pripravený, že sa vzdal
svojho povolania a začal študovať právo. Mal úspech? O tom si povieme neskôr.
Tajomstvo som odovzdal aj Jenningsovi Randolphovi v deň jeho promócií a on ho použil s takým úspechom, že v súčasnosti už tretie volebné obdobie pôsobí ako člen Kongresu a má vysoké šance, že nakoniec
sa dostane aj do Bieleho domu.
Počas svojho pôsobenia na poste vedúceho propagácie vo vyššej
odbornej škole LaSalle, v období, keď o nej takmer nikto nevedel,
som mal možnosť vidieť jej riaditeľa J. G. Chaplina, ako používa Carnegieho recept tak efektívne, že počas jeho vedenia sa LaSalle stala
jednou z najznámejších vyšších odborných škôl v štáte.
Tajomstvo, o ktorom rozprávam, sa v celej knihe spomína najmenej
stokrát. Nemá konkrétne meno, pretože sa zdá, že pôsobí efektívnejšie,
keď je len mierne odhalené a zostáva na dosah ruky, aby TÍ, KTORÍ SÚ
PRIPRAVENÍ A HĽADAJÚ HO, mohli po ňom siahnuť. Preto mi ho
pán Carnegie odovzdal v takej tichosti, bez toho, aby ho konkrétne pomenoval.
Ak ste PRIPRAVENÍ používať ho, nájdete ho v každej kapitole aspoň
raz. Bol by som rád, keby som mal tú česť povedať vám, ako budete
vedieť, že ste pripravení, no to by vás obralo o veľkú časť úžitku, ktorý
z toho budete mať, keď ho objavíte vy sami.
Zatiaľ čo som písal túto knihu, môj vlastný syn, ktorý v tom čase dokončoval univerzitné vzdelanie, vzal do rúk rukopis druhej kapitoly, prečítal
ho a sám v ňom tajomstvo našiel. Získanú informáciu použil tak efektívne, že začal okamžite pracovať na zodpovednej pozícii s počiatočným platom vyšším, než je bežné.
Jeho príbeh som zbežne načrtol v druhej kapitole. Keď si ho prečítate,
možno sa zbavíte pocitu, ktorý ste mohli mať na začiatku knihy, že tajomstvo sľubuje príliš veľa. Okrem toho, keď ste niekedy strácali nádej, keď ste
mali ťažkosti prekonať niečo, čo vám bralo všetky sily, keď ste sa o niečo
pokúsili a neuspeli ste, keď ste boli postihnutí ťažkou chorobou či fyzickými ťažkosťami, tento príbeh o objave môjho syna a využití Carnegieho
tajomstva sa pre vás možno stane oázou v púšti stratených nádejí, ktorú
ste stále hľadali.
Tajomstvo značne využíval aj prezident Woodrow Wilson počas prvej svetovej vojny. Bolo tlmočené každému vojakovi formou tréningu,
ktorý absolvoval pred odchodom na front. Prezident Wilson mi povedal, že hralo dôležitú úlohu pri získavaní peňazí potrebných na financovanie vojny. Pred viac než dvadsiatimi rokmi sa ctihodný Manuel L. Quezon inšpiroval týmto tajomstvom, aby vybojoval pre svojich ľudí slobodu,
získal pre Filipíny nezávislosť a stal sa prvým prezidentom slobodného
štátu.
Zvláštne je, že tí, ktorí tajomstvo raz získajú a začnú používať, sú
odrazu doslova vtiahnutí do úspešnosti, pričom vynakladajú iba malé
úsilie, a už nikdy viac nežijú v neúspechu! Ak o tom pochybujete, pozrite sa na mená všetkých, o ktorých sa v knihe píše a ktorí ho použili,
preštudujte si ich životopisy a uveríte.
Neexistuje nič také, ako získať NIEČO ZA NIČ!
Tajomstvo, o ktorom je reč, sa nedá získať zadarmo, aj keď cena zaň
je omnoho nižšia než jeho hodnota. V žiadnom prípade sa k nemu
nemôže dostať niekto, kto ho zámerne nehľadá. Nemôže byť darované
ani kúpené za peniaze, a to preto, že prichádza k človeku v dvoch častiach. Jednu časť majú už v rukách tí, ktorí sú naň pripravení. Vzdelanie
s tým nemá nič spoločné.
Dávno pred mojím narodením sa tajomstvo dostalo do rúk Thomasa
A. Edisona a on ho používal tak rozumne, že sa stal najznámejším vynálezcom na svete aj napriek tomu, že do školy chodil len tri mesiace.
Tajomstvo prešlo do rúk obchodného spoločníka pána Edisona a ten
ho využil tak obratne, že aj keď vtedy zarábal len dvanásťtisíc dolárov
ročne, postupne nahromadil veľké bohatstvo a odišiel do predčasného
dôchodku, ešte keď bol stále mladým mužom. Jeho príbeh nájdete na
začiatku prvej kapitoly. Mal by vás presvedčiť, že bohatstvo neleží
mimo vášho dosahu a vy sa stále môžete stať tým, kým chcete byť; a že
peniaze, slávu, uznanie a šťastie môžu nájsť všetci, ktorí sú odhodlaní
a pripravení na to, aby tieto požehnania získali. Ako to všetko viem?
Odpoveď by ste mali nájsť ešte skôr, ako dočítate túto knihu. Môžete ju
objaviť hneď v prvej kapitole aj na poslednej stránke.
Počas dvadsaťročného výskumu, na ktorý som sa podujal na žiadosť
pána Carnegieho, som skúmal osudy stovky známych ľudí, z ktorých
mnohí priznali, že svoje rozprávkové bohatstvo získali práve pomocou
Carnegieho tajomstva; medzi týmito ľuďmi boli:
Tieto mená predstavujú len zlomok stoviek známych Američanov,
ktorých úspechy, či už finančné, alebo iné, dokazujú, že tí, ktorí chápu
a používajú Carnegieho tajomstvo, dosahujú v živote vysoké méty. Nepoznám nikoho, kto by tajomstvo naplno využíval a nedosiahol pritom
pozoruhodné úspechy v povolaní, ktoré si vybral. Nikdy som nepoznal
človeka, ktorý by sa od ostatných odlišoval alebo ktorý by získal bohatstvo v akejkoľvek oblasti a neriadil by sa týmto pravidlom. Z týchto
skutočností som vyvodil záver, že tajomstvo je ako časť poznania zásadného pre sebaurčenie dôležitejšie než čokoľvek získané prostredníctvom toho, čo sa obyčajne nazýva „vzdelanie“.
Čo je vlastne VZDELANIE? Otázka už bola veľmi presne zodpovedaná, ale práve čo sa vzdelania týka, mnohým z týchto ľudí sa ho dostalo
veľmi málo. John Wanamaker mi raz povedal, že aj to málo vzdelania,
čo mal, nadobudol veľmi podobným spôsobom, akým moderná lokomotíva získava vodu, takpovediac „hromadením za chodu“. Henry Ford
sa nikdy nedostal na strednú školu, o vysokej ani nehovoriac. Nechcem
znižovať hodnotu vzdelania, snažím sa len vyjadriť svoje úprimné presvedčenie, že tí, ktorí ovládnu a používajú tajomstvo úspechu, sa dostanú vysoko, získajú bohatstvo a k životu sa postavia podľa vlastných pravidiel, aj keď nemajú veľké vzdelanie. Aj teraz, kým čítate tieto riadky,
môže na vás kedykoľvek vyskočiť tajomstvo a odvážne sa pred vás postaviť, no len KEĎ STE NAŇ PRIPRAVENÍ! Keď sa objaví, budete
o tom vedieť. Či už dostanete znamenie v prvej, či v poslednej kapitole,
keď sa pred vami tajomstvo objaví, zastavte sa na chvíľu a obráťte pohár
dnom nahor*, pretože táto udalosť bude označovať ten najdôležitejší
zvrat vo vašom živote.
Teraz prejdeme k prvej kapitole a k príbehu môjho veľmi blízkeho
priateľa, ktorý veľkoryso priznal, že mystické znamenie uvidel, a ktorého úspechy v obchodovaní sú dostatočným dôkazom toho, že on pohár
dnom nahor obrátil. Keď budete čítať jeho príbeh aj príbehy iných, majte na pamäti, že títo ľudia vzdorovali dôležitým životným problémom,
takým, ktorým čelia všetci z nás. Problémom vyvierajúcim zo snahy
človeka zabezpečiť si živobytie, nájsť nádej, odvahu, spokojnosť a pokoj; zarobiť si peniaze a získať slobodu tela i duše.
Pri čítaní tejto knihy tiež pamätajte na to, že sa v nej dozviete o skutočnostiach, nie o fikcii, pretože jej zámerom je tlmočenie veľkej univerzálnej pravdy, pomocou ktorej sa môžu všetci, ktorí sú na to PRIPRAVENÍ, naučiť nielen to, ČO ROBIŤ, ALE AJ AKO TO UROBIŤ
a tiež získať POTREBNÚ MOTIVÁCIU PRE VYKROČENIE.
* Pohár obracajú dnom nahor alkoholici, ktorí chcú prestať piť, aby sa
nabudúce, keď si pôjdu naliať a uvidia obrátený pohár, aspoň na chvíľu
nad pitím zamysleli.

Ako poslednú pripomienku v rámci prípravy ešte pred tým, než sa
pustíte do prvej kapitoly, by som vám rád prezradil jednoduchú myšlienku, ktorá vám môže pomôcť v rozpoznaní Carnegieho tajomstva.
Tá myšlienka znie – VŠETOK ÚSPECH, VŠETKO ZAROBENÉ BOHATSTVO SA ZAČÍNA NÁPADOM! Teraz máte v rukách polovicu
tajomstva a ak ste naň pripravení, ľahko spoznáte aj jeho druhú časť;
stane sa tak vo chvíli, keď sa dotkne vašej mysle.

Muž, ktorý sa „vmyslel“ do Partnerstva s edisonom
SKUTOČNE, „myšlienky sú veci“ a sú to mocné veci, keď sú spojené
s konkrétnosťou zámeru, vytrvalosťou a PLANÚCOU TÚŽBOU po
ich premene na bohatstvo alebo iné materiálne objekty.
Pred viac než tridsiatimi rokmi prišiel Edwin C. Barnes na to, aká
pravdivá je myšlienka, že ľudia skutočne MYSLIA A BOHATNÚ. Svoj
objav urobil počas jedného posedenia. Prichádzal naň postupne, po
troškách, pričom všetko odštartovala jeho PLANÚCA TÚŽBA stať sa
obchodným partnerom slávneho Edisona.
Jednou z hlavných vlastností Barnesovej túžby bolo to, že bola konkrétna. Chcel pracovať s Edisonom, nie pre neho. Pozorne sledujte opis,
akým spôsobom Barnes premieňal svoju TÚŽBU na skutočnosť, a potom lepšie pochopíte trinásť princípov, ktoré vedú k zbohatnutiu.
Keď mu TÚŽBA alebo náhla myšlienka vstúpila do mysle, nebol
v pozícii, aby podľa nej konal. Stáli mu v ceste dva problémy. Nepoznal
pána Edisona osobne a nemal dosť peňazí, aby si zaplatil cestu vlakom
do Orangeu v New Jersey.
Tieto ťažkosti by stačili na to, aby väčšinu ľudí odradili od vyvíjania
nejakého úsilia v snahe naplniť svoju túžbu. Lenže jeho túžba bola veľmi neobyčajná! Bol taký odhodlaný nájsť spôsob, ako naplniť svoju túžbu, že než by priznal porážku, radšej sa rozhodol cestovať ako „batožina“. (Poznámka pre nezasvätených: znamená to, že do východného
Orangeu cestoval nákladným vlakom.)
Keď sa dostavil do laboratória pána Edisona, vyhlásil, že prišiel, aby
uzavrel s vynálezcom partnerský obchodný vzťah. Keď o niekoľko rokov neskôr opisoval ich prvé stretnutie, Edison povedal: „Stál tam predo mnou, vyzeral ako obyčajný tulák, ale vo výraze jeho tváre bolo niečo, čo vyvolávalo dojem, že bol odhodlaný dostať to, kvôli čomu prišiel.
Po rokoch skúseností s rôznymi ľuďmi som vedel, že keď niekto skutočne po niečom tak veľmi TÚŽI, že staví celú svoju budúcnosť na jediný životný krok, aby to dostal, taký človek to určite aj dostane. Dal
som mu šancu, ktorú odo mňa žiadal, pretože som videl, že jeho pevné
rozhodnutie mu vydrží dovtedy, kým neuspeje. Následné udalosti dokázali, že som sa nemýlil.“
To, čo mladý Barnes pánovi Edisonovi pri tej príležitosti povedal,
bolo oveľa menej dôležité ako to, čo si myslel. Sám Edison to povedal!
Nemohol to byť výzor mladého Barnesa, ktorý mu zabezpečil začiatok
jeho práce v Edisonovej kancelárii, pretože ten mu v žiadnom prípade
nerobil dobrú reklamu. Záležalo na tom, čo si MYSLEL.
Keby dosah tohto vyhlásenia naplno pochopil každý človek, ktorý si
ho prečíta, zvyšok tejto knihy by vôbec nemusel vzniknúť.
Barnes sa nestal Edisonovým partnerom hneď po prvom stretnutí.
Dostal šancu pracovať v Edisonových kanceláriách za veľmi nízky plat
a robiť prácu, ktorá bola pre Edisona bezvýznamná, lenže pre Barnesa
to bolo nesmierne dôležité, pretože dostal šancu prejaviť svoje schopnosti tam, kde ich jeho „partner“ mohol vidieť. Uplynulo niekoľko mesiacov. Na prvý pohľad nič nenasvedčovalo tomu, že Barnes sa približuje k svojmu cieľu, ktorý si vytýčil ako JASNÝ A NAJVYŠŠÍ ZÁMER.
Lenže v Barnesovej mysli sa dialo niečo dôležité. Tento človek neustále zintenzívňoval svoju TÚŽBU stať sa Edisonovým obchodným
partnerom.
Psychológovia mali pravdu, keď povedali, že „ak je človek na niečo
skutočne pripravený, to niečo sa stane skutočnosťou“. Barnes bol pripravený na obchodné partnerstvo s Edisonom, ba čo viac – bol ROZHODNUTÝ, ŽE BUDE ČAKAŤ DOVTEDY, KÝM NEDOSTANE, PO
ČOM TÚŽI.
Nepovedal si: „Ach, nemá to zmysel. Asi sa na to vykašlem a skúsim
si zohnať miesto predavača.“ Naopak, povedal si: „Prišiel som sem, aby
som začal podnikať s Edisonom, a ja to aj dosiahnem, aj keby mi to
malo trvať do konca života.“ Myslel to vážne. Ach, aké rozdielne by
mohli byť osudy ľudí, keby si len zadali JASNÝ CIEĽ a šli za ním, až
kým by sa z cieľa nestala spaľujúca posadnutosť!
Možno to mladý Barnes v tom čase nevedel, no jeho nezlomné odhodlanie, jeho vytrvalosť vo viere v jedinú TÚŽBU bola predurčená na
zničenie všetkých prekážok a na to, aby mu poskytla šancu, na ktorú
čakal. Keď však šanca prišla, objavila sa v inej forme a z iného smeru,
než Barnes predpokladal. Príležitosť niekedy pripravuje ľuďom podobnú lesť. Prešibane sa votrie dnu zadnými dverami a často prichádza
prestrojená vo forme nešťastia alebo dočasnej prehry. Možno práve
preto ju ľudia tak často nerozpoznajú.
Edison práve dokončil nový kancelársky prístroj v tom čase známy
pod menom Edisonov diktafón (neskôr Ediphone). Predajcovia neboli
prístrojom nijak zvlášť nadšení. Neverili, že by ho dokázali ľahko predať. Barnes zbadal svoju príležitosť. Prikradla sa potichučky, ukrytá za
bizarne vyzerajúcim aparátom, ktorý nezaujímal nikoho okrem neho
a vynálezcu.
Barnes vedel, že Edisonov diktafón dokáže predať. Navrhol to Edisonovi, dostal svoju šancu a prístroj predal. A nielen to, obchodoval s ním
s takým úspechom, že Edison mu dal zmluvu na distribúciu a predaj
prístroja po celých Spojených štátoch. Z tohto obchodného partnerstva vznikol slogan: „Vyrobené Edisonom, inštalované Barnesom“.
Ich obchodné partnerstvo fungovalo viac než tridsať rokov. Vďaka
tomu sa Barnes stal bohatým, čo sa týka peňazí, no urobil aj niečo nekonečne dôležitejšie, dokázal, že človek môže skutočne „myslieť a zbohatnúť“.
Netuším, akú veľkú finančnú hodnotu mala Barnesova pôvodná túžba. Možno mu priniesla dva alebo tri milióny dolárov, lenže nech už je
suma akákoľvek, stáva sa nepodstatnou, keď ju porovnáme s prínosom,
ktorý získal v podobe jasného zistenia, že aj nezachytiteľný záchvev
mysle môže byť premenený na jeho fyzický náprotivok použitím známych princípov.
Barnes sa doslova „vmyslel“ do partnerského vzťahu s veľkým Edisonom! „Vmyslel“ sa do bohatstva; na začiatku totiž nemal nič okrem
schopnosti VEDIEŤ, ČO CHCE, A ODHODLANOSTI VYTRVAŤ
PRI SVOJEJ TÚŽBE AŽ DOVTEDY, KÝM SA NEUSKUTOČNÍ.
Nemal žiadne peniaze, s ktorými by začal podnikať. Mal iba chabé
vzdelanie. Nemal žiaden vplyv. Lenže mal iniciatívu, vieru a odhodlanie zvíťaziť. Vďaka týmto nepolapiteľným silám sa z neho stal muž číslo
jeden spolupracujúci s najväčším vynálezcom všetkých čias.
Pozrime sa na inú situáciu, na muža, ktorý dostal veľa indícií naznačujúcich, že by mohol reálne zbohatnúť, no neuspel, pretože zastal meter od cieľa, za ktorým sa vydal.
meter od bohatstva
Jednou z najbežnejších príčin neúspechu je zvyk prestať, keď človek
podľahne dočasnej porážke. Skôr či neskôr urobí túto chybu každý.
Istý strýko R. U. Darbyho „dostal zlatú horúčku“ v čase honby za zlatom a odcestoval na západ, aby KOPAL A ZBOHATOL. Nikdy nepočul
o tom, že z mozgu človeka sa vydolovalo viac zlata, než sa kedy vyťažilo
zo zeme. Uplatnil si nárok na ťažbu a začal pracovať čakanom a lopatou. Práca to bola ťažká, no jeho túžba zbohatnúť bola obrovská. Po
niekoľkých týždňoch namáhavej práce prišla odmena v podobe lesklého kovu. Potreboval stroje, aby mohol dostať rudu na povrch. Potichu
zozbieral nájdenú rudu, vrátil sa späť do svojho domova vo Williamsburgu v Marylande a povedal o náleze svojim príbuzným a niekoľkým
susedom. Tí dali dohromady potrebné peniaze, nakúpili stroje a poslali ich na miesto nálezu. Darby a jeho strýko odcestovali späť a začali
ťažbu.
Vyťažili prvý vagón rudy a poslali ho do taviarne. Výnosy im potvrdili, že narazili na jedno z najbohatších nálezísk v Colorade! Pár ďalších
vagónov rudy by splatilo všetky dlhy, potom by začali bohatnúť. Vrtáky
sa zaborili do zeme. Nádeje Darbyho a strýka stúpali k nebesám. A vtedy sa stalo niečo zvláštne. Žila zlatej rudy sa vytratila! Narazili na skalu
a zlato tam proste nebolo! Vŕtali ďalej, zúfalo sa snažili nájsť stratenú
žilu, no všetko márne. Nakoniec sa rozhodli PRESTAŤ.
Stroje predali človeku obchodujúcemu s haraburdím za pár stovák
a nasadli na vlak domov. Niektorí obchodníci s rárohami sú hlúpi, ale
tento nebol. Zavolal banského inžiniera, aby urobil obhliadku miesta
a nejaké kalkulácie. Inžinier odhadoval, že projekt sa nevydaril, pretože
majitelia bane neboli oboznámení s takzvanými zlomovými líniami.
Jeho kalkulácie naznačovali, že žila sa nachádza SOTVA METER OD

MIESTA, KDE DARBYOVCI PRESTALI KOPAŤ! A presne tam ju aj
našli!
Predajca haraburdia získal milióny dolárov za rudu z bane, pretože
vedel, že než všetko vzdá, oplatí sa poradiť so špecialistom. Väčšinu
peňazí na nákup strojov pozháňal R. U. Darby, ktorý bol v tom čase
veľmi mladý.
Peniaze pochádzali od jeho príbuzných a susedov, ktorí v neho verili
a on im ich vrátil, aj keď mu to trvalo celé roky. Finančnú stratu si pán
Darby nakoniec mnohonásobne vykompenzoval – zistil totiž, že TÚŽBA sa dá premeniť na zlato. Tento objav urobil po tom, čo začal podnikať so životným poistením.
Zapamätal si, že o obrovské bohatstvo prišiel iba tým, že PRESTAL
kopať meter od zlatej žily, a z tejto skúsenosti ťažil pri práci, ktorú si
zvolil. Mal na to jednoduchú metódu, vravieval si: „Prestal som kopať
meter od zlata, no nikdy neprestanem preto, že mi ľudia povedia ,nie‘,
keď im ponúknem poistenie.“ Darby je dnes malá spoločnosť zamestnávajúca asi päťdesiat ľudí, ktorí na životnom poistení zarábajú viac než
milión dolárov ročne. Za svoju húževnatosť vďačí jej majiteľ lekcii, ktorú dostal vinou svojej netrpezlivosti v zlatokopeckom priemysle.
Než človek vo svojom živote zažije úspech, bezpochyby sa predtým
stretne s mnohými dočasnými porážkami a možno aj nejakými neúspechmi. Keď človek podľahne prehre, jeho najjednoduchšou a najlogickejšou odpoveďou je SKONČIŤ. Presne to aj väčšina ľudí urobí.
Viac než päťsto najúspešnejších ľudí Ameriky všetkých čias povedalo
autorovi tejto knihy, že ich najväčší úspech sa dostavil len krôčik za
bodom, keď takmer podľahli prehre. Neúspech je figliar so škodoradostným zmyslom pre iróniu a prešibanosť. Robí mu nesmierne pote-
šenie podkopávať nohy niekomu, kto má úspech na dosah ruky.
lekCia o vytrvalosti Za PÄŤdesiat Centov
Onedlho po tom, čo pán Darby získal diplom z „univerzity tvrdých
pádov“ a rozhodol sa, že začne zo svojich skúseností zo zlatokopeckého
priemyslu ťažiť, mal šťastie, že sa stal svedkom udalosti, ktorá mu dokázala, že „nie“ nemusí nutne znamenať nie.

Jedno popoludnie pomáhal svojmu strýkovi, ktorý viedol rozsiahlu
farmu, na ktorej žilo a pracovalo aj niekoľko černošských farmárov,
mlieť pšenicu v starodávnom mlyne. Potichu sa otvorili dvere a dovnútra vošlo malé černošské dievčatko, dcéra jedného z nájomcov, a zostalo
stáť. Strýko zdvihol pohľad, zbadal dievča a hrubo ho okríkol: „Čo
chceš?“
Dieťa mu pokorne odpovedalo: „Moja mama vraví, že jej máte poslať
päťdesiat centov.“
„To teda nie,“ ostro jej odsekol strýko, „a teraz bež domov.“
„Jasnačka,“ odvetilo dieťa, no ani o krok sa nepohlo.
Strýko pokračoval v práci. Bol do nej taký zabraný, že prestal venovať
dievčaťu pozornosť a nevšimol si, že neodišlo. Keď opäť dvihol pohľad
a uvidel, že tam stále stojí, zreval naň: „Vravel som ti, že máš ísť domov!
Vypadni, inak na teba vezmem bič.“ Dievčatko povedalo „jasnačka“, ale
znova sa ani nepohlo. Strýko zhodil na zem vrece pšenice, ktoré chcel
práve nasypať do mlynárskeho násypníka, vzal do ruky palicu a vyrazil
proti dievčinke s výrazom, ktorý prezrádzal, že nastanú problémy.
Darby zadržal dych. Poznal strýkovu divokú povahu a teraz si bol
istý, že sa stane svedkom vraždy. Vedel, že černošské deti v tej časti
krajiny nesmú vzdorovať belochom. Keď sa strýko dostal až neďaleko
miesta, kde stálo dieťa, dievča rýchlo postúpilo o krok dopredu, pozrelo sa mu do očí a zakričalo z plných pľúc svojím piskľavým hlasom:
„MOJA MAMA MUSÍ DOSTAŤ TÝCH PÄŤDESIAT CENTOV!“
Strýko sa zastavil, na chvíľu sa naň zadíval, potom pomaly položil
palicu na zem, vložil ruku do vrecka, vytiahol pol dolára a podal jej ho.
Dieťa vzalo peniaze a pomaly vycúvalo z dverí, pričom ani na chvíľu
nespustilo oči z muža, ktorého práve zdolalo. Keď bolo preč, strýko si
sadol na debnu, zahľadel sa von oknom do prázdna a dlhých desať minút s úžasom premýšľal nad výpraskom, ktorý práve dostal.
Aj pán Darby sa pohrúžil do myšlienok. Prvýkrát vo svojom živote
videl, ako malé černošské dieťa rozvahou zvíťazilo nad dospelým belochom. Ako to len urobilo? Čo spôsobilo, že jeho strýko stratil svoju
divokosť a stal sa pokorným ako baránok? Akú zvláštnu silu použilo to
dievča, že sa mu podarilo zvíťaziť nad niekým nadradenejším? Tieto
a ďalšie myšlienky prebleskovali Darbyho hlavou, no nenachádzal na
ne odpoveď. Podarilo sa mu to až o niekoľko rokov neskôr, keď mi ten
príbeh prerozprával.
Príhodu o nezvyčajnom stretnutí mi napodiv predniesol v starom
mlyne, presne na tom istom mieste, kde dostal strýko výprask. Podivné
je ale aj to, že som strávil takmer štvrťstoročie študovaním sily, ktorá
umožňovala malému dievčatku poraziť inteligentného muža.
Keď sme stáli v tom zatuchnutom starom mlyne, pán Darby mi znova zopakoval príbeh o neobvyklej porážke a nakoniec sa opýtal: „Čo to
podľa vás znamenalo? Akú zvláštnu silu dievča použilo, že si dokázalo
omotať môjho strýka okolo prsta?“
Jasnú a kompletnú odpoveď na jeho otázku nájdete v princípoch opísaných v tejto knihe. Obsahuje dostatočné detaily a inštrukcie na to,
aby umožnila každému pochopiť a používať tú istú silu, na ktorú náhodne narazilo dievčatko z mlyna.
Udržujte svoju myseľ v pohotovosti a jasne uvidíte, aká zvláštna sila
prišla na pomoc tomu dieťaťu; záblesk tejto sily budete mať možnosť
zahliadnuť v nasledujúcej kapitole. Niekde v knihe nájdete myšlienku,
ktorá urýchli vaše recepčné schopnosti a pre váš osobný prospech vám
poskytne tú istú neodolateľnú silu.
Uvedomenie si tejto sily k vám môže prísť v prvej kapitole alebo vám
môže vstúpiť do mysle v niektorej z ďalších kapitol. Môže sa objaviť vo
forme jedinej myšlienky. Alebo sa zjaví v podobe plánu či ako určitý
cieľ. Môže spôsobiť, že sa v duchu vrátite k svojim minulým neúspechom či porážkam a na povrch sa vyplaví nejaké ponaučenie, ktorým
budete môcť získať späť všetko, čo ste pri prehre stratili.
Keď som pánovi Darbymu opísal silu nevedomky použitú dieťaťom,
rýchlo zrekapituloval svoje skúsenosti za posledných tridsať rokov, keď
pracoval ako poisťovací agent, a musel priznať, že jeho úspech v práci
sa v nemalej miere odvíja od ponaučenia, ktoré si vzal od dievčatka.
Darby mi povedal: „Vždy, keď sa ma nejaký klient snaží odmietnuť
a nechce nič kúpiť, zbadám to malé dievča stojace v starom mlyne, jeho
oči planúce vzdorom, a poviem si ,Musím mu to predať.‘ Väčšiu časť
svojich predajov som urobil po tom, čo ľudia povedali NIE.“ Spomenul
aj svoju chybu, keď skončil len meter od zlatej žily. „Lenže“, povedal,
„tá skúsenosť bola prestrojeným požehnaním. Naučila ma, že nikdy sa

nemám vzdávať, nech sa mi už darí akokoľvek; túto lekciu som potreboval dostať predtým, než som mohol v čomkoľvek uspieť.“
Príbeh o pánovi Darbym a jeho strýkovi, o černošskom dievčatku
a zlatej bani budú bezpochyby čítať stovky ľudí, ktorí sa živia sprostredkovaním životného poistenia, a im všetkým by som rád pripomenul, že
Darby vďačí týmto dvom skúsenostiam za svoju schopnosť zarobiť na
poskytovaní poistenia viac než milión dolárov ročne.
Život je zvláštny a často nepredvídateľný. Ako úspech, tak aj neúspechy majú korene v jednoduchých udalostiach. Zážitky pána Darbyho
boli dosť jednoduché a bežné, a predsa sa v nich ukrýval kľúč k jeho
budúcemu životu, preto boli (pre neho) také dôležité; dôležité ako život sám. Z oboch dramatických zážitkov dokázal niečo vyťažiť, pretože
ich analyzoval a prišiel na poučenie, ktoré v sebe ukrývali.
Lenže čo má robiť človek, ktorý nemá ani čas, ani chuť analyzovať
svoje omyly, aby v nich našiel múdrosť, ktorá by mohla viesť k úspechu? Kde a ako sa má naučiť umeniu premeniť porážku na odrazový
mostík k príležitostiam? Odpovede nájdete v tejto knihe.
Spočívajú v trinástich princípoch, lenže pri čítaní pamätajte na to, že
odpoveď, ktorú hľadáte na otázky, pre ktoré ste hĺbali nad podivnosťou
života, sa ukrýva vo vašej vlastnej hlave, a to vo forme nejakej myšlienky, plánu či cieľa, ktoré sa vám môžu pri čítaní v mysli vynoriť.
Jedna správna myšlienka je všetko, čo človek na dosiahnutie úspechu
potrebuje. Princípy opísané v knihe obsahujú to najlepšie a najpraktickejšie zo všetkého, čo bolo ohľadom spôsobov a prostriedkov na vytváranie užitočných myšlienok vymyslené.
Skôr než pokročíme vo vysvetľovaní týchto princípov ďalej, domnievam sa, že by ste si mali prečítať túto dôležitú myšlienku:
KEĎ SA K VÁM ZAČNÚ HRNÚŤ PENIAZE, PRIVALIA SA TAKOU RÝCHLOSŤOU A V TAKEJ HOJNOSTI, ŽE SA AŽ ČLOVEK
ČUDUJE, KDE SA SKRÝVALI PO CELÉ TIE ROKY CHUDOBY.
Je to zarážajúce vyhlásenie a ešte zarážajúcejšie je, keď vezmeme
do úvahy všeobecné presvedčenie, že bohatstvo prichádza len k tým,
ktorí pracujú tvrdo a dlho.
Keď začnete MYSLIEŤ A BOHATNÚŤ, zistíte, že na zbohatnutie
potrebujete len určité naladenie mysle, konkrétny zámer a že nemusíte
vyvinúť žiadnu alebo takmer žiadnu prácu. Vy, ale aj všetci ostatní, by
ste sa mali snažiť zistiť, akým spôsobom sa dá dosiahnuť stav mysle,
ktorý privoláva bohatstvo. Skúmaním tohto stavu som strávil dvadsaťpäť rokov a pozoroval som dvadsaťpäťtisíc ľudí; chcel som sa totiž dozvedieť, „ako bohatí ľudia prichádzajú k bohatstvu“. Bez tohto výskumu by som knihu nikdy nemohol napísať.
Pozrime sa na jednu veľmi významnú pravdu: V roku 1929 odštartovala hospodárska kríza a pomaly prerastala do ohromnej ničivej vlny,
až kým sa do kresla prezidenta neposadil Roosevelt. Potom sa ekonomická kríza začala strácať, až zmizla. Presne ako keď osvetľovač v divadle postupne zapína svetlá, takže tma sa zmení na svetlo skôr, než si
to uvedomíte; rovnako sa vytratil tieň strachu z myslí ľudí a pomaly sa
premenil na vieru.
Keď si osvojíte princípy tejto filozofie a začnete nasledovať inštrukcie na ich aplikovanie, veľmi pozorne si všímajte, ako sa začne vaša finančná situácia zlepšovať a ako sa všetko, čoho sa dotknete, začne meniť tak, aby ste z toho mali prospech. Nemožné? Vôbec nie!
Jednou z hlavných slabostí ľudstva je lipnutie bežných ľudí na slove
„nemožné“. Taký človek pozná všetky pravidlá, vinou ktorých niečo
NEBUDE fungovať. Vie o všetkom, čo sa NEDÁ urobiť.
Táto kniha bola napísaná pre tých, ktorí hľadajú pravidlá, vďaka ktorým sú ľudia úspešní, a ktorí sú ochotní staviť na takéto pravidlá úplne
všetko.
Pred mnohými rokmi som si kúpil výborný slovník. Prvé, čo som
s ním urobil, bolo to, že som si nalistoval stránku so slovíčkom „nemožné“ a opatrne som ho vystrihol. Určite nezaškodí, ak urobíte niečo podobné. Úspech mávajú tí, ktorí sa stanú VEDOME ÚSPEŠNÝMI.
Neúspešní sú tí ľudia, ktorí sami sebe ľahostajne dovolia, aby sa stali
VEDOME NEÚSPEŠNÝMI. Cieľom tejto knihy je pomôcť všetkým, ktorí
o to stoja, aby sa naučili, ako premieňať naladenie svojej mysle z VEDOMEJ NEÚSPEŠNOSTI na VEDOMÚ ÚSPEŠNOSŤ.
Ďalšou slabosťou, ktorú nachádzame u mnohých ľudí, je zvyk súdiť
všetko a všetkých podľa svojich vlastných pocitov a presvedčení. Niektorí čitatelia tejto knihy budú určite presvedčení, že nikto nemôže
ZBOHATNÚŤ MYSLENÍM. Nevedia si predstaviť zbohatnutie, lebo ich myšlienkové návyky zahŕňajú chudobu, núdzu, nešťastia, prehry
a porážky.
Títo nešťastní ľudia mi pripomínajú istého prominentného Číňana,
ktorý sa prišiel do Ameriky vzdelávať americkým spôsobom výučby.
Navštevoval Chicagsku univerzitu. Jedného dňa stretol tohto orientálca na univerzitnej pôde prezident Harper, zastavil sa pri ňom na kus
reči a opýtal sa ho, ktorá vlastnosť Američanov ho zaujala ako ich najcharakteristickejšia črta. „No predsa,“ zvolal Číňan, „to čudné zošikmenie vašich očí. Veď vy ste šikmookí!“ My? Veď to isté vravíme my
o Číňanoch!
Odmietame uveriť tomu, čomu nerozumieme. Naivne si myslíme, že
naše vlastné obmedzenia sú obmedzeniami v tej správnej miere. Jasné,
ten druhý musí byť „šikmooký“, PRETOŽE JEHO OČI SÚ INÉ AKO
NAŠE.
Milióny ľudí sa dívajú na úspechy Henryho Forda po tom, čo prišiel
do Ameriky, a závidia mu jeho osud, šťastie, génia či čokoľvek iné,
čomu prisudzujú zásluhu na jeho bohatstve. Možno jeden človek zo
stotisíc spoznal tajomstvo Fordovho úspechu, lebo tí, čo o ňom vedia,
sú príliš skromní alebo príliš neochotní, aby o ňom hovorili, pretože
ide o veľmi jednoduché tajomstvo.
Istá udalosť nám to „tajomstvo“ dokonale osvetlí: Pred niekoľkými
rokmi si Ford zaumienil, že vyrobí dnes slávny motor V-8. Rozhodol sa
skonštruovať ho so všetkými ôsmimi valcami na jedinom bloku motora a prikázal svojim vývojovým inžinierom, aby preň vymysleli dizajn.
Vytvorili ho, ale iba na papieri, lebo všetci do jedného sa zhodli, že
vyrobiť osemvalcový blok motora z jediného kusa je jednoducho nemožné. „Aj tak ho vyrobte!“ prikázal Ford.
„Lenže,“ odpovedali, „to je nemožné!“
„Len sa do toho pustite,“ opakoval, „a neprestávajte, kým sa vám to
nepodarí, bez ohľadu na to, ako dlho to bude trvať.“ Inžinieri začali
s výrobou. Nič iné im ani neostávalo, ak nechceli prísť o prácu vo Fordovej spoločnosti. Prešlo pol roka a nič sa neudialo. Ubehlo ďalších
šesť mesiacov a stále žiaden výsledok. Inžinieri vyskúšali všetky mysliteľné spôsoby, aby príkaz splnili, no zdalo sa, že je to úplne nereálne,
skrátka „nemožné“!

Keď sa blížil koniec roka, Ford sa opäť stretol so svojimi inžiniermi
a tí mu zase povedali, že nenašli žiaden spôsob, ako by splnili jeho príkaz. „Pokračujte ďalej,“ trval na svojom Ford, „chcem to a aj to dostanem!“ Postupovali teda v práci a naraz, akoby nejakým kúzlom, tajomstvo, ako motor vyrobiť, odhalili. Fordovo ODHODLANIE opäť raz
zvíťazilo!
Príbeh možno nebol vykreslený s absolútnou presnosťou, no jeho
základ a podstata sú pravdivé. Vy, ktorí chcete MYSLIEŤ A ZBOHATNÚŤ, odvoďte z neho, ak to dokážete, tajomstvo miliónového úspechu
Henryho Forda. Ani nebudete musieť zájsť do príliš veľkej hĺbky.
Henry Ford bol úspešný, pretože chápal princípy úspešnosti a používal ich. Jedným z nich je TÚŽBA: teda keď človek vie, čo chce. Pamätajte na Fordov príbeh, kým budete čítať túto knihu, a zvýraznite si
riadky, ktoré opisujú tajomstvo jeho závratného úspechu. Ak to budete
robiť, keď dokážete ukázať prstom na konkrétnu skupinu princípov,
vďaka ktorým Henry Ford zbohatol, potom sa mu budete môcť vyrovnať takmer v ktoromkoľvek zamestnaní, pre ktoré sa hodíte.
ste „PÁnom svojho osudu, kaPitÁnom svojej duŠe“,
Pretože…
Keď Henley písal tieto prorocké verše: „Som pánom svojho osudu,
som kapitánom svojej duše“, mal nám tiež prezradiť, že my sami sme
pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše, lebo my všetci máme
schopnosť kontrolovať svoje myšlienky.
Mal nám povedať, že priestor, v ktorom pláva naša maličká Zem,
v ktorom sa pohybujeme a žijeme svoje životy, má formu energetické-
ho pohybu vibrujúceho nepredstaviteľne vysokou frekvenciou a že je
plný určitej univerzálnej sily, ktorá sa PRISPÔSOBUJE povahe myšlienok v našich mysliach a prirodzeným spôsobom na nás PÔSOBÍ tak,
že naše myšlienky premieňa do ich fyzických podôb.
Keby nám básnik prezradil túto veľkú pravdu, vedeli by sme, PREČO
sme pánmi svojho osudu, kapitánmi svojej duše. Mal nám povedať –
a dať na to veľký dôraz – že táto sila sa nijako nesnaží rozlišovať medzi
deštruktívnymi a konštruktívnymi myšlienkami, že nás bude nútiť premeniť na fyzickú skutočnosť naše myšlienky na chudobu, a to presne
tak spoľahlivo a rýchlo, ako vďaka jej pôsobeniu začneme konať podľa
našich myšlienok na bohatstvo.
Mal nám povedať aj to, že naše mozgy budú zmagnetizované myšlienkou, ktorá nám v mysliach dominuje, a prostriedkami, ktorým nerozumie žiadna ľudská bytosť, k nám tieto „magnety“ pritiahnu sily,
ľudí a okolnosti života, ktoré sú v súlade s povahou našich dominujúcich myšlienok.
Mal nám povedať, že ešte predtým, než získame hojnosť bohatstva,
musíme zmagnetizovať naše mysle intenzívnou TÚŽBOU zbohatnúť,
že sa musíme „naladiť na peniaze“, až nás TÚŽBA po nich privedie
k tomu, že vymyslíme konkrétne plány na ich získanie.
No keďže bol Henley básnikom, a nie filozofom, uspokojil sa s vyhlásením veľkej pravdy básnickou formou a nechal tých, ktorí mu rozumejú, aby si vyložili filozofický zmysel jeho veršov sami. Kúsok po
kúsku sa pravda dostávala na povrch a dnes sa zdá už isté, že princípy
uvádzané v tejto knihe obsahujú tajomstvo ovládnutia nášho ekonomického osudu.
V tejto chvíli sme pripravení preskúmať prvý z týchto princípov.
Uveďte sa do stavu otvorenej mysle a keď budete čítať ďalej, majte na
pamäti, že opisované princípy nie sú vynálezom jediného človeka. Naopak, boli zozbierané zo životných skúseností viac než piatich stovák
ľudí, ktorí skutočne získali obrovské bohatstvo. Títo ľudia boli sprvu
chudobní, s chabým vzdelaním, bez akéhokoľvek vplyvu. Tieto princípy však u všetkých fungovali.
Môžete ich využiť na svoj trvalý prospech. Zistíte, že to vôbec nie je
zložité, ale naopak jednoduché.
Než začnete čítať ďalšiu kapitolu, chcem, aby ste vedeli, že obsahuje
skutočné informácie, ktoré môžu pokojne zmeniť celú vašu finančnú
budúcnosť, pretože s absolútnou istotou spôsobili zmenu ohromných
rozmerov u dvoch ľudí, ktorých budem opisovať.
Chcem, aby ste vedeli aj to, že medzi týmito dvoma ľuďmi a mnou
existuje taký vzťah, pre ktorý by som nemohol manipulovať s faktmi, aj
keby som chcel. Jeden z nich je takmer dvadsaťpäť rokov môj najbližší
osobný priateľ, ten druhý je môj vlastný syn. Neobyčajný úspech oboch
ľudí, úspech, ktorý veľkoryso prisudzujú princípu zachytenému v ďalšej kapitole, viac než ospravedlňuje túto osobnú zmienku, ktorou chcem
len zdôrazniť ďalekosiahlu silu tohto princípu.
Takmer pred pätnástimi rokmi som prednášal promujúcim absolventom Salemskej univerzity v Saleme v Západnej Virgínii. Zdôrazňoval som princíp opisovaný v nasledujúcej kapitole s takou intenzitou,
že jeden z promovaných študentov si ho definitívne osvojil a začlenil
ho do svojej vlastnej filozofie. Ten mladý muž je dnes členom Kongresu a je dôležitým človekom v súčasnej vláde. Tesne predtým, než som
odovzdal knihu vydavateľovi, mi napísal list, v ktorom tak jasne prejavil svoje stanovisko voči princípu uvádzanému v ďalšej kapitole, že
som sa rozhodol jeho list zverejniť ako úvod k druhej kapitole. Cítiť
z neho odmenu, ktorú môžete získať.
Drahý Napoleon,
keďže mi moje povolanie člena Kongresu dalo dobrý náhľad na
problémy mužov a žien, píšem tento list, aby som predniesol svetu
svoj návrh, ktorý môže pomôcť tisícom ľudí.
S ľútosťou musím priznať, že ak si tento návrh niekto osvojí a začne podľa neho konať, bude to znamenať niekoľko rokov tvrdej práce a zodpovednosti, no musím s ním vyrukovať, pretože poznám
Vašu lásku k odovzdávaniu užitočných rád.
V roku 1922 ste mali príhovor pre promovaných absolventov Salemskej univerzity, kde som bol členom promovanej triedy. Vo svojom prejave ste do mojej mysle zasiali myšlienku, ktorej výsledkom je
príležitosť slúžiť ľuďom nášho štátu, ktorú v súčasnosti mám, a bude
vo veľkej miere zodpovedná za všetok úspech, ktorý prípadne v budúcnosti dosiahnem.
Návrh, ktorý mám na mysli, je ten, aby ste napísali knihu a dali
do nej základ a podstatu prejavu, ktorý ste predniesli na Salemskej
univerzite, a teda dali obyvateľom Ameriky možnosť profitovať
z mnohých rokov Vašich skúseností a zväzkov s ľuďmi, ktorí svojou
veľkoleposťou urobili z Ameriky najbohatšiu krajinu na svete.
Pamätám si, akoby to bolo včera, aký ste nám podali úžasný opis
metódy, pomocou ktorej sa Henry Ford, takmer bez vzdelania, bez
peňazí, bez akýchkoľvek vplyvných priateľov, povzniesol do závratných výšok. Vtedy som sa napevno rozhodol, ešte pred skončením
Vášho prejavu, že sa vo svete uchytím bez ohľadu na to, koľko ťažkostí pri tom budem musieť prekonať.
Tento rok a v priebehu niekoľkých ďalších dokončia svoje vzdelanie tisícky mladých ľudí. Každý jeden z nich bude hľadať tie isté
praktické rady, ktoré ste kedysi dali Vy mne. Budú chcieť vedieť, kam
sa majú obrátiť, čo majú robiť, aby sa v živote uchytili. Vy im to
môžete povedať, lebo ste pomáhali vyriešiť problémy veľkého množstva ľudí.
Ak existuje možnosť, že by ste si mohli dovoliť urobiť pre ľudí takúto veľkú službu, chcel by som Vám predniesť návrh, aby ste ku
každej knihe priložili jednu zo svojich tabuliek osobného ohodnotenia, aby si kupec knižky mohol urobiť prehľad o svojej osobe a zistiť
tak, ako som aj ja vďaka Vám pred rokmi zistil, čo presne mu stojí
v ceste za úspechom.
Takáto veľká služba, ktorá by čitateľom Vašej knihy poskytla
celistvý, nezaujatý obraz o ich chybách a cnostiach, by pre nich
znamenala obraz úspechu a neúspechu a rozdiel medzi nimi. Taká
služba by bola na nezaplatenie.
Milióny ľudí dnes čelia problému navrátenia sa do pôvodného
stavu, pretože je ekonomická kríza, a zo svojich vlastných skúseností
viem, že mnohí z týchto ľudí by privítali možnosť porozprávať Vám
o svojich problémoch a vypočuť si Vaše návrhy na ich riešenie.
Vy poznáte problémy ľudí, ktorí čelia nutnosti začínať stále odznova. V súčasnej Amerike existujú tisícky ľudí, ktorí by sa chceli
dozvedieť, ako sa myšlienky dajú premieňať na peniaze; sú to ľudia,
ktorí musia začínať od piky, bez prostriedkov, a vynahradiť si svoje
straty. Ak im niekto dokáže pomôcť, ste to Vy.
Keď tú knihu vydáte, rád by som vlastnil prvý výtlačok, ktorý
vyjde z tlače a bude Vami osobne podpísaný.
S prianím všetkého dobrého,
srdečne Váš
JENNINGS RANDOLPH